‫خوشحال زیتون کے قیام کے لئے ایک عالمگیر رہنما‬
‫آرچرڈ: PQNK راستہ‬
‫مڑے ہوئے‬
‫فررو‬
‫سنگل‬
‫بورہول‬
‫تعارف‬
‫زیتون کے درخت مخصوص آب و ہوا میں ترقی کرتے ہیں جسے "بحیرہ روم کے برابر" زون کے نام سے جانا جاتا ہے ،‬
‫گرم ، خشک موسم گرما اور ہلکے ، بارش کی سردیوں کی خصوصیت۔ یہ گائیڈ کسانوں کے لئے ہے‬
‫ہر جگہ جو ایسی آب و ہوا رکھتے ہیں۔ چاہے آپ کو آبپاشی تک رسائی ہو یا بارش پر فارم۔‬
‫فیڈ ڈھلوان زمینیں ، پی کیو این کے نظام منافع بخش اور پائیدار باغ کو ایک راستہ فراہم کرتا ہے۔‬
‫یہ مقالہ پی کیو این کے (پیڈر) کا استعمال کرتے ہوئے زیتون کے باغ کو قائم کرنے کے لئے ایک آسان گائیڈ فراہم کرتا ہے‬
‫کوڈریٹی نظام کشاتقاری) سسٹم۔ PQNK ایک قدیم نامیاتی کاشتکاری کا نظام ہے جو کام کرتا ہے‬
‫فطرت کے ساتھ ، اس کے خلاف نہیں۔ یہ مٹی کو دوبارہ پیدا کرتا ہے تاکہ آپ کو پانی اور غذائی اجزاء فراہم کریں‬
‫پودوں کی ضرورت ہے ، مستقل اور کم قیمت پر۔‬
‫زیتون کیوں ہوشیار انتخاب ہیں‬
‫آب و ہوا کا میچ: وہ آب و ہوا کے حالات کے مطابق بالکل موافقت پذیر ہیں جس کے لئے‬
‫ان کا نام لیا گیا ہے۔‬
‫پانی کی کم ضروریات: زیتون کے پتے چھوٹے ہوتے ہیں ، یعنی پودا بہت کم کھو جاتا ہے‬
‫منتقلی کے ذریعے پانی.‬
‫بارش سے چلنے والی صلاحیت: کافی سالانہ بارش (عام طور پر 400 ملی میٹر سے زیادہ) کے ساتھ ،‬
‫ان زمینوں کو زیتون کے لئے کافی پانی ملتا ہے۔ کلید اس میں قبضہ کر رہی ہے‬
‫مٹی‬
‫ایک کامیاب باغ کے لئے دو راستے‬
‫آپشن کا انتخاب کریں جو آپ کی زمین اور وسائل کے مطابق ہو۔‬
‫آپشن 1: سیراب زمین کے لئے (واٹر تالاب اور ڈرپ سسٹم کے ساتھ ، چھڑکنے والا یا فررو)‬
‫آبپاشی سورسنگ نہر یا ٹیوب ویل پانی)‬
‫اگر آپ نے پہلے ہی پانی کے منبع اور آبپاشی کے نظام میں سرمایہ کاری کی ہے تو ، یہ منصوبہ زیادہ سے زیادہ ہے‬
‫آپ کے پانی کی کارکردگی اور زمین کا استعمال۔‬
‫پی کیو این کے اٹھائے ہوئے بستروں میں منتقلی کے اقدامات:‬
‫1. زمین کی سطح: یقینی بنائیں کہ زمین کو مناسب طریقے سے برابر کیا جائے۔‬
‫2.‬
‫3.‬
‫4.‬
‫5. ہارڈپن کو توڑ دیں: مٹی کے نیچے سخت پرت کو توڑنے کے لئے سبیلر کا استعمال کریں۔ یہ ہے‬
‫پانی کے لئے گہری نیچے جانے اور جڑوں کو آزادانہ طور پر بڑھنے کے لئے بہت ضروری ہے۔‬
‫واٹر واش: دھونے کے لئے اچھی مقدار میں پانی لگائیں اور دور ہوجائیں‬
‫مٹی سے جمع نمک اور زرعی کیمیکل۔‬
‫اٹھائے ہوئے بستر بنائیں: مستقل اٹھائے ہوئے بستروں کی تشکیل کریں جو 42 انچ چوڑا ہیں ، کے ساتھ‬
‫فرور جو 18 انچ چوڑا ہیں۔ یہ جیومیٹری ایک ٹریکٹر سے بالکل مماثل ہے‬
‫وہ خطہ ، جس کے پہیے ہمیشہ فروروں میں چلے جائیں گے ، کبھی بھی آپ کو کمپیکٹ نہیں کریں گے‬
‫بڑھتا ہوا علاقہ۔‬
‫کور فصلوں کو اگائیں: اپنے زیتون کے درختوں کی پیوند کاری سے پہلے ، کور فصلیں اگائیں (جیسے‬
‫بستر پر پھلیاں) یہ پودے مٹی میں چھید کھولتے ہیں ، پانی کو بہتر بناتے ہیں‬
‫جذب ، برقرار رکھنا ، اور ہوا۔‬
‫اس کے بعد ، آپ اسی مستقل بستروں اور باغات پر فصل کے بعد آسانی سے فصل اگاتے ہیں‬
‫مستقل طور پر‬
‫سیراب زمین کے لئے پانی کی حکمت:‬
‫یاد رکھیں ، پانی بنیادی طور پر ایک غذائی اجزاء ہے۔ ایک پودا صرف پانی پیتا ہے جس کے برابر ہے‬
‫transpiration کے ذریعے کھو جاتا ہے. کوئی اضافی پانی ضائع ہوتا ہے۔ یہ مٹی کے جرثوموں کو ڈوبتا ہے اور لاتا ہے‬
‫سطح پر نمک۔ اچھی بارش کے ساتھ ، آپ کو بہت کم آبپاشی کی ضرورت ہوگی ، اور صرف میں‬
‫انتہائی خشک حالات۔ پانی صرف فرووں کے ذریعے ہی لگایا جانا چاہئے۔‬
‫سیراب زمین کے لئے زیتون کے باغات کا منصوبہ:‬
‫لے آؤٹ: اعلی کثافت پودے لگانا۔‬
‫وقفہ کاری: قطار سے 10 فٹ ، اور قطار کے اندر پودوں سے 8 فٹ تک۔‬
‫پلانٹ کی گنتی: اس سے آپ کو فی ایکڑ 545 پودے ملیں گے۔‬
‫انٹرکراپنگ: اگر آپ زیتون کے درختوں کے مابین دوسری فصلوں کو بڑھانا چاہتے ہیں تو آپ کر سکتے ہیں‬
‫ضرورت کے مطابق قطاروں کے درمیان جگہ میں اضافہ کریں۔‬
‫آپشن 2: بارش سے چلنے والی رولنگ اراضی کے لئے (آبپاشی کا نظام نہیں)‬
‫یہ ڈھلوان زمین پر کاشتکاروں کے لئے ہے جہاں آبپاشی قابل رسائی نہیں ہے۔ ہم سادہ استعمال کریں گے ،‬
‫بارش کے پانی کو پھنسانے اور اپنے باغ کو خود کفیل بنانے کے لئے کم لاگت کی تکنیک۔‬
‫بہتر "مڑے ہوئے فررو اور بورہول" سسٹم:‬
‫ایک ہی بورہول کی سائنس:‬
‫اسٹریٹجک طور پر رکھے ہوئے بورہولس ایک کے لئے سالانہ پانی کی ضرورت کو ذخیرہ کرنے کے لئے کافی ہیں‬
‫زیتون کا درخت 1 فٹ (30 سینٹی میٹر) قطر میں اور 4 فٹ (120 سینٹی میٹر) گہرا ایک بورہول ایک ہے‬
‫پلانٹ سے ملنے کے لئے آس پاس کے علاقے میں دراندازی والے پانی پر قبضہ کرنے کی اتنی بڑی صلاحیت‬
‫ضروریات ، سال بھر۔ پانی کی مقدار سال بھر درخت کو برقرار رکھے گی‬
‫اوس اور نمی کے ساتھ مل کر۔‬
‫مرحلہ وار گائیڈ:‬
‫1. نہیں‬
‫2. ٹائمنگ کلیدی ہے: بارش کے آغاز سے ٹھیک پہلے اس زمین کی تیاری پر عمل کریں‬
‫سیزن زیتون کے درخت لگانے سے جلد ہی نوجوان پودوں کو زیادہ سے زیادہ مل جاتا ہے‬
‫کم سے کم پودوں کی اموات کو یقینی بناتے ہوئے ، ان کی جڑیں قائم کرنے کے لئے قدرتی پانی کی مقدار۔‬
‫ڈھلوان کی شناخت کریں: پودوں کے ہر مقام کے ل down ، نیچے کی طرف کی شناخت کریں۔‬
‫3. ایک مڑے ہوئے فررو: نیچے کی طرف جہاں آپ درخت لگائیں گے ، کھودیں‬
‫اتلی ، مڑے ہوئے فررو (جیسے مسکراہٹ یا ہلال چاند)۔ یہ فررو ایک کے طور پر کام کرے گا‬
‫بارش کے پانی کو پھنسانے میں رکاوٹ۔‬
‫4. پانی بھگنے والے بورہول کو تیار کریں:‬
‫پوسٹھول کھودنے والے کا استعمال کرتے ہوئے ، مڑے ہوئے فررو کے اندر ایک پرائمری بورہول بنائیں۔‬
‫اس کے طول و عرض 1 فٹ قطر اور 4 فٹ گہرا ہونا چاہئے۔ اس سوراخ کو چھوڑ دو‬
‫کھلا ؛ یہ سرشار ، اعلی صلاحیت والے پانی میں دراندازی کا بور ہے۔‬
‫5. پودے لگانے کا سوراخ تیار کریں:‬
‫6. درخت کے لئے خود دوسرا سوراخ کھودیں۔ یہ پودے لگانے کا سوراخ 1 فٹ میں ہونا چاہئے‬
‫قطر اور 2 فٹ گہرا ، جو پھل سے کم از کم 2 فٹ دور ہے ، کی طرف‬
‫اوپر کی طرف‬
‫اس پودے لگانے والے سوراخ کو اسی مٹی کے ساتھ دوبارہ بھریں جو آپ نے نکالا ہے۔ یہ ڈھیلی ، ہوا دار مٹی‬
‫نوجوان زیتون کے درخت کے لئے بہترین ہے ، جو جڑ کے لئے بہترین حالات فراہم کرتا ہے‬
‫اسٹیبلشمنٹ اور نمو۔‬
‫اپنے زیتون کے درخت کو اس ریفیلڈ سوراخ میں لگائیں۔‬
‫موٹی ملچ لگائیں:‬
‫پودے لگانے کے فورا. بعد ، پورے علاقے کو ڈھانپیں - پودے لگائے ہوئے مقام ، کھلا‬
‫بورہول ، اور فیرو - نامیاتی ملچ کی ایک موٹی پرت (جیسے تنکے ، پتے ،‬
‫یا فصل کی باقیات)۔‬
‫یہ ملچ اہم ہے۔ یہ بارش ، اوس اور نمی سے پانی جذب کرتا ہے ، اسے ذخیرہ کرتا ہے ،‬
‫اور مٹی کو نم رکھتا ہے۔ وقت گزرنے کے ساتھ ، ایک زندہ ملچ (کور فصل) بڑھ جائے گا ،‬
‫سال بھر کا احاطہ فراہم کرنا۔‬
‫7. کوئی اضافی چیز: کوئی کیمیائی کھاد یا زرعی کیمیکل نہ لگائیں۔ PQNK‬
‫سسٹم ایک ایسی مٹی تیار کرتا ہے جو قدرتی طور پر امیر اور خود کفیل ہو۔ کیمیکل شامل کرنا‬
‫مٹی کے جرثوموں کو نقصان پہنچائے گا اور قدرتی توازن میں خلل ڈالے گا جو ہم بنا رہے ہیں۔‬
‫یہ بہتر نظام کیسے کام کرتا ہے:‬
‫جب بارش ہوتی ہے تو ، مڑے ہوئے فیرو پانی کو نیچے کی طرف بہتے ہوئے روکتا ہے۔ پانی کے تالاب‬
‫اور براہ راست سنگل ، بڑی صلاحیت والے بورہول میں تبدیل کیا جاتا ہے ، جو عمودی کی طرح کام کرتا ہے‬
‫ذخائر ، زیر زمین مٹی کے پروفائل کو تیزی سے پانی سے چارج کرنا۔ موٹی ملچ‬
‫بخارات کو روکتا ہے۔ یہ ذخیرہ شدہ پانی ایک کی سالانہ ضروریات کو پورا کرنے کے لئے کافی سے زیادہ ہے‬
‫صحت مند زیتون کا درخت۔‬
‫اضافی آمدنی:‬
‫اپنے جوان زیتون کے درخت کے آس پاس کے ملچ والے علاقے میں ، آپ دوسری اونچی قیمت ، کم-کم ہو سکتے ہیں‬
‫اضافی آمدنی کے لئے اسٹرابیری جیسے اونچائی کی فصلیں۔‬
‫قدرتی پانی کی فراہمی کے رازوں کو ننگا کرنا‬
‫فطرت میں ، پودوں کو ڈرپ آبپاشی کی ضرورت نہیں ہے۔ وہ ہمارے پاس ایک کامل نظام پر انحصار کرتے ہیں‬
‫ہمارے کھیتی باڑی کے ساتھ ٹوٹ گیا۔ PQNK سسٹم اسے بحال کرنے میں مدد کرتا ہے۔ یہ ہے کہ فطرت آپ کا پانی کس طرح پانی دیتی ہے‬
‫پودے:‬
‫بارش ، اوس اور نمی: نامیاتی ملچ تینوں سے نمی جذب کرتا ہے ،‬
‫سپنج کی طرح کام کرنا۔‬
‫دراندازی: گہری بورہول پانی کو سطح کی کمپریشن کو نظرانداز کرنے کی اجازت دیتا ہے اور‬
‫دیرپا واٹر ریزرو پیدا کرتے ہوئے ، ذیلی مٹی میں گہری تلاش کریں۔‬
‫کیپلیری ایکشن اور جڑیں: پانی پلانٹ کی جڑوں سے تیار کیا گیا ہے۔ درخت کا‬
‫جڑیں قدرتی طور پر اس نمی والے زون کی طرف بڑھیں گی۔‬
‫مٹی کے جرثومے: ایک صحت مند ، غیر مستحکم مٹی جرثوموں اور کوکیوں سے بھری ہوئی ہے جو مدد کرتی ہے‬
‫پودے پانی اور غذائی اجزاء کو موثر انداز میں جذب کرتے ہیں۔‬
‫طویل مدتی باغات کا انتظام: صرف دو کام‬
‫ایک بار جب آپ کا باغ قائم ہوجائے تو ، آپ کا کام بہت آسان ہوجاتا ہے۔‬
‫کٹائی: جب آپ تیار ہوں گے تو آپ پھل کی کٹائی کریں گے۔‬
‫1.‬
‫2. کٹائی: یہ واحد دوسرا مرکزی کام ہے۔‬
‫اپنے کام کو آسان بنانا: کٹائی کو کٹائی کے ساتھ جوڑیں‬
‫ہم کٹائی کو کٹائی کے آپریشن کا ایک حصہ بنانے کی تجویز کرتے ہیں۔ جیسا کہ آپ کٹائی کرتے ہیں ، آپ کر سکتے ہیں‬
‫بیک وقت ناپسندیدہ شاخوں کو ہٹا دیں - وہ جو مردہ ، بیمار یا بڑھتے ہوئے ہیں‬
‫اندر کی طرف اس "ایک آپریشن" نقطہ نظر سے وقت اور مزدوری کی بچت ہوتی ہے۔ اس کے لئے بہترین وقت ہے‬
‫جب پھل اٹھایا جارہا ہے۔‬
‫متوقع پیداوار اور نمو کی ٹائم لائن‬
‫یہ سمجھنا کہ آپ کا زیتون کا باغ کیسے بڑھتا ہے اور سالوں میں اس کی تیاری کس طرح کی ہے اس کے لئے بہت ضروری ہے‬
‫منصوبہ بندی پی کیو این کے نظام میں ، مٹی کے لئے توانائی اور صحت کا ایک مستقل ذریعہ ہے‬
‫پہلے دن سے پودے لگائیں۔ کاشتکاری کے دیگر طریقوں میں ایک عام مسئلہ "دو سالہ اثر" ہے یا‬
‫"آن آف سال" ، جہاں ایک درخت ایک سال میں بھاری بھرکم ہوتا ہے اور اگلے ہی آرام کرتا ہے۔ یہ ایک علامت ہے‬
‫ایک دباؤ والے درخت کی جس نے اپنے توانائی کے ذخائر کو ختم کردیا ہے۔‬
‫PQNK فریم ورک میں ، یہ سائیکل ٹوٹ گیا ہے۔ کیونکہ مٹی کا ماحولیاتی نظام فراہم کرتا ہے‬
‫مستقل ، متوازن غذائیت اور پانی کو براہ راست پودوں کی جڑوں میں دباؤ ، زیتون کے بغیر‬
‫درخت سال بہ سال مضبوط صحت اور توانائی کو برقرار رکھتا ہے۔ اس کی مدد سے اس کا مکمل مظاہرہ کیا جاسکتا ہے‬
‫"آرام کے سال" کی ضرورت کے بغیر ، مستقل طور پر ممکنہ طور پر پھل لگانا۔‬
‫زیتون کے باغات کی پیداوار پروجیکشن (فی پلانٹ)‬
‫درخت کی عمر‬
‫(سال)‬
‫نمو‬
‫شاہی‬
‫متوقع پھل‬
‫فی درخت کی پیداوار (کلوگرام)‬
‫1-2‬
‫اسٹیبلشمنٹ 0 - 5 کلوگرام‬
‫3-4‬
‫پہلے‬
‫پیداوار‬
‫10-20 کلوگرام‬
‫5-7‬
‫بڑھتا ہوا‬
‫پیداوار‬
‫25 - 40 کلوگرام‬
‫8-15+‬
‫برقرار رہتا ہے‬
‫اعلی‬
‫پیداوار‬
‫45 - 60+ کلوگرام‬
‫کلیدی انتظام کی توجہ‬
‫سسٹم انضمام اور تشکیلاتی‬
‫تربیت PQNK مٹی فراہم کرتا ہے‬
‫بیک وقت کے لئے وافر توانائی‬
‫جڑ اور چھتری کی نشوونما۔ روشنی ،‬
‫تشکیلاتی کٹائی کا استعمال کیا جاتا ہے‬
‫ایک مضبوط برانچ فریم ورک قائم کریں۔‬
‫درخت قدرتی طور پر ایک چھوٹا سا سیٹ کرسکتا ہے ،‬
‫غیر ہضم پھلوں کا بوجھ ، جو ایک ہے‬
‫اس کی جیورنبل کی علامت۔‬
‫چھتری کا انتظام اور پیداوار‬
‫ریمپ اپ۔ درخت کی توانائی ہے‬
‫مؤثر طریقے سے تقسیم کے درمیان‬
‫نمو اور پھل. کٹائی فوکس‬
‫کھلی چھتری برقرار رکھنے پر‬
‫ہلکی دخول اور ہوا کے لئے ساخت‬
‫بڑھتی ہوئی حمایت کے لئے گردش‬
‫پھلوں کا بوجھ۔‬
‫مستقل پیداوری۔ درخت ،‬
‫اب لچکدار میں اچھی طرح سے قائم ہے‬
‫PQNK مٹی کا نظام ، توانائی پر فوکس کرتا ہے‬
‫اعلی معیار کے پھلوں کی پیداوار پر۔‬
‫کٹائی کے ساتھ ساتھ کٹائی‬
‫کے لئے مثالی ڈھانچے کو برقرار رکھتا ہے‬
‫مستقل ، زیادہ پیداوار۔‬
‫مستقل فصل درخت چلتا ہے‬
‫اس کی مکمل جینیاتی صلاحیت پر ، تعاون یافتہ‬
‫مکمل طور پر پختہ مٹی ماحولیاتی نظام کے ذریعہ۔‬
‫مینجمنٹ کم سے کم ہے ، اس پر مرکوز ہے‬
‫Error 504 (Server Error)!!1504.That’s an error.There was an error. Please try again later.That’s all we know.‬
‫چھتری صحت کو برقرار رکھنے کے لئے کٹائی‬
‫اور پیداوری۔‬
‫آپ کے فارم کے لئے اس کا کیا مطلب ہے:‬
‫یہ پروجیکشن زیتون کی کاشت میں تبدیل ہونے کی اہم معاشی صلاحیت کو ظاہر کرتا ہے‬
‫PQNK سسٹم کا استعمال کرتے ہوئے۔ اس کے لئے ابتدائی چند سالوں میں صبر کی ضرورت ہے ، لیکن طویل مدتی‬
‫انعامات کافی اور مستقل ہیں۔ پی کیو این کے نظام یقینی بناتا ہے کہ پلانٹ کو کبھی مجبور نہیں کیا جاتا ہے‬
‫بڑھتی ہوئی اور پھل کے درمیان انتخاب کرنا ؛ اس میں دونوں کو موثر انداز میں کرنے کی توانائی ہے۔‬
‫نتیجہ‬
‫یہ موقع یہاں دنیا بھر میں مناسب آب و ہوا میں کسانوں کے لئے ہے۔ PQNK کو اپنا کر‬
‫سسٹم ، آپ خوشحال ، کم دیکھ بھال اور پائیدار بنانے کے لئے فطرت کے ساتھ مل کر کام کرسکتے ہیں‬
‫باغ یہ طریقہ آپ کو اپنے سب سے بڑے وسائل_رین واٹر پر قبضہ کرنے میں مدد کرتا ہے اور موڑ سکتا ہے‬
‫یہاں تک کہ معمولی ڈھلوان دولت اور صحت کے ذریعہ بھی۔‬
‫اپنے باغ کو دوسروں کے لئے نمائش ٹریننگ فارم بننے دیں۔‬
‫فوٹ نٹ: کوئی بھی پیداواری عمل جو مٹی کو پانی سے ڈوبتا ہے ، مٹی کو پریشان کرتا ہے‬
‫کھیتی باڑی کے ذریعے ، یا نامیاتی ملچ کور کے بغیر مٹی کو ننگے چھوڑ دیتا ہے‬
‫پیداواری زراعت کے لئے قدرتی ماحولیاتی نظام سائنس کے طور پر اہل بنائیں۔‬
‫پی کیو این کے ، کو 'پکنک' کے طور پر قرار دیا جائے ، جس کا مطلب پیڈر کوڈریٹی نظام کشاتقاری ہے ،‬
‫اور اس کا مطلب ہے: نو تخلیق شدہ اور پائیدار قدیم نامیاتی کاشتکاری کا نظام۔‬
‫www.facebook.com/pedaver‬
‫https://www.youtube.com/@pedaverpqnk3167/videos‬
‫pedaver@gmail.com‬
‫واٹس ایپ +92 320 677 6666‬