ﺳﺒﺰﯾﻮں ﮐﯽ ﭘﯿﺪاوار ﻣﯿﮟ اﯾﮏ اﯾﮑﮍ ﺧﻮﺷﺤﺎﻟﯽ (OAP) ﮐﮯ ﻟﯿﮯ رﮨﻨﻤﺎﺋﯽ: ﭼﮭﻮﭨﮯ ﮐﺎﺷﺘﮑﺎر ﮐﮯ ﻟﯿﮯ ﭘﯽ ﮐﯿﻮ اﯾﻦ ﮐﮯ (PQNK) ﮐﯽ ﮔﺎﺋﯿﮉ ﻗدرﺗﯽ ﻣﺎﺣوﻟﯾﺎﺗﯽ ﻧظﺎم ﭘر ﻣﺑﻧﯽ ﺳﺎﺋﻧﺳﯽ رﮨﻧﻣﺎﺋﯽ ﺑراﺋﮯ ﭘﯾداواری زراﻋت ﺷﺎﺋﻊ ﮐرده: ﭘﯽ ﮐﯾو اﯾن ﮐﮯ (PQNK) ﭨﯾم، ﻗﯾﺎدت ﺟﻧﺎب آﺻف ﺷرﯾف ﮐﮯ زﯾرِ ﻧﮕراﻧﯽ ﭘﯽ ﮐﯾو اﯾن ﮐﮯ ﺑﺣﺎﻟﯾﺎﺗﯽ اور ﭘﺎﺋﯾدار ﺧﺎﻟص ﻧﺎﻣﯾﺎﺗﯽ ﮐﺎﺷﺗﮑﺎری ﮐﺎ ﻧظﺎم ﺗﺎرﯾﺦ: ﭘﯾر، 13 اﮐﺗوﺑر 2025 ﮨﻣﺎرا ﺣﺗﻣﯽ ﻣﻘﺻد: اﯾﮏ اﯾﮑڑ ﮐﮯ ﮐﮭﯾت ﮐﮯ ﮔﮭراﻧﮯ ﮐو ﻣﻌﺎﺷﯽ دﺑﺎؤ ﺳﮯ آزاد ﮐرﻧﺎ، روزاﻧہ ﮐﯽ ﺑﻧﯾﺎد ﭘر اﯾﮏ داﺋره ﻧﻣﺎ (Circular) ﭘﯾداوار ﮐﺎ ﻧظﺎم ﻗﺎﺋم ﮐر ﮐﮯ ﺟو ﺳﺎل ﺑﮭر اﻋﻠﯽٰ ﻣﻌﯾﺎر ﮐﯽ "آرﮔﯾﻧﮏ ﭘﻠس" ﻏذاﺋﯾں ﮐم ﺳﮯ ﮐم ﻻﮔت ﭘر ﻓراﮨم ﮐرے۔ ﭘﯽ ﮐﯾو اﯾن ﮐﮯ (PQNK) ﮐﺎ ﺑﻧﯾﺎدی اﺻول ﺑراﺋﮯ OAP (One Acre Prosperity): زﻣﯾن ﮐﮯ ﮨر اﻧﭻ ﮐو ﮨر ﮔزرﺗﮯ ﻟﻣﺣﮯ ﮐﮯ ﻟﯾﮯ ﻣؤﺛر طرﯾﻘﮯ ﺳﮯ اﺳﺗﻌﻣﺎل ﮐرﯾں۔ آپ ﮐﺎ ﮐﮭﯾت زﻧدﮔﯽ ﮐﺎ اﯾﮏ ﻣﺳﻠﺳل ﺑﮩﺗﺎ ﮨوا ﻧظﺎم ﮨﮯ، ﻧہ ﮐہ اﻟﮓ اﻟﮓ ﭨﮑڑوں ﭘر ﻣﺷﺗﻣل۔ ﺣﺻہ 1 : داﺋره ﻧﻣﺎ ﭘﯾداوار ﮐﺎ ﻧظرﯾہ (Mindset of Circular Production) اﯾﮏ اﯾﮑڑ ﭘر ﺧوﺷﺣﺎﻟﯽ ﺣﺎﺻل ﮐرﻧﮯ ﮐﮯ ﻟﯾﮯ ﮨﻣﯾں وﻗت اور ﺟﮕہ ﮐﮯ ﺑﺎرے ﻣﯾں اﭘﻧﺎ ﺳوﭼﻧﮯ ﮐﺎ طرﯾﻘہ ﺑدﻟﻧﺎ ﮨوﮔﺎ۔ روزاﻧہ ﮐﯽ ﭘﯾداوار ﮐﺎ ﮨدف: اﭘﻧﯽ ﮐﺎﺷت ﮐو روزاﻧہ ﮐﯽ طﻠب ﮐﮯ ﻣطﺎﺑق ﻣﻧﺻوﺑہ ﺑﻧﺎﺋﯾں۔ اﮔر آپ ﮐو روز 100 ﻣوﻟﯾﺎں درﮐﺎر ﮨﯾں، ﺗو آپ روزاﻧہ 111 ﺑﯾﺞ ﻟﮕﺎﺋﯾں )90 ٪ اﮔﺎؤ ﮐﯽ ﺷرح ﮐو ﻣدﻧظر رﮐﮭﺗﮯ ﮨوﺋﮯ(۔ ﯾہ "ﺗﮭوڑا ﻣﮕر ﻣﺳﻠﺳل" ﮐﺎ اﺻول ﺗﻣﺎم ﺗﯾز ﺳﺎﺋﯾﮑل ﻓﺻﻠوں )ﺟﯾﺳﮯ ﭘﺎﻟﮏ، ﺳﻼد، دھﻧﯾﺎ اور ﮔﺎﺟر( ﭘر ﻻﮔو ﮨوﺗﺎ ﮨﮯ۔ زﻣﯾن اﮔﺎﻧﮯ ﮐﮯ ﻟﯾﮯ ﮨﮯ، ﺧﺎﻟﯽ ﭼﮭوڑﻧﮯ ﮐﮯ ﻟﯾﮯ ﻧﮩﯾں: اﯾﮏ ﮨﯽ زﻣﯾن ﮐﺎ ﭨﮑڑا ﺳﺎل ﻣﯾں 8 ﯾﺎ اس ﺳﮯ زﯾﺎده ﻓﺻﻠﯾں دے ﺳﮑﺗﺎ ﮨﮯ۔ ﺟب اﯾﮏ ﻓﺻل ﺗﯾﺎر ﮨو رﮨﯽ ﮨو ﺗو دوﺳری ﮐﯽ ﮐﭨﺎﺋﯽ ﮨو رﮨﯽ ﮨو، اور ﺗﯾﺳری ﮐﯽ ﺑواﺋﯽ۔ زﻣﯾن ﮐﺑﮭﯽ ﺧﺎﻟﯽ ﻧﮩﯾں رﮨﺗﯽ۔ ﺳﺎﺗﮭ اﮔﺎؤ، ﻣﺿﺑوط ﺑﻧو: ﺳﺎﺗﮭﯽ ﻓﺻﻠﯾں اﮔﺎﻧﮯ(Companion Planting) ﮐﺎ ﻋﻣل اﭘﻧﺎﺋﯾں۔ اوﻧﭼﯽ ﻓﺻﻠﯾں ﺟﯾﺳﮯ ﻣﮑﺋﯽ، ﻧﭼﻠﯽ ﻓﺻﻠوں ﺟﯾﺳﮯ ﭘﺎﻟﮏ، ﺧرﺑوزه، ﺗرﺑوز وﻏﯾره ﮐو دوﭘﮩر ﮐﯽ ﺷدﯾد ﮔرﻣﯽ ﺳﮯ ﺳﺎﯾہ ﻓراﮨم ﮐرﺗﯽ ﮨﯾں۔ اﺳﯽ طرح ﮔﮩری ﺟڑ واﻟﯽ ﻓﺻﻠﯾں ﺟﯾﺳﮯ ﮔﺎﺟر، ﮐم ﺟڑ واﻟﯽ ﻓﺻﻠوں ﺟﯾﺳﮯ ﭘﯾﺎز ﮐﮯ ﺳﺎﺗﮭ اﮔﺎﺋﯾں۔ ﯾہ طرﯾﻘہ ﺟﮕہ ﮐﮯ ﺑﮩﺗرﯾن اﺳﺗﻌﻣﺎل ﮐﮯ ﺳﺎﺗﮭ ﭘودوں ﮐﯽ ﻧﺷووﻧﻣﺎ ﮐو ﻣﺿﺑوط ﺑﻧﺎﺗﺎ ﮨﮯ۔ ﺣﺻہ 2 : آپ ﮐﯽ ﮐﺎﻣﯾﺎﺑﯽ ﮐﺎ اﻧﺟن ﭘﯽ ﮐﯾو اﯾن ﮐﮯ (PQNK) ﻧرﺳری ﺑﻼک ﺳﺳﭨم ﺳﺑزﯾوں ﮐﯽ ﭘﯾداوار ﻣﯾں ﺳب ﺳﮯ ﺑڑی ﭼﯾﻠﻧﺞ ﺧﺎص طور ﭘر ﭼوڑے ﭘﺗوں واﻟﯽ ﻓﺻﻠوں ﮐﮯ ﭼﮭوﭨﮯ ﺑﯾﺞ ﮐو ﻣؤﺛر طرﯾﻘﮯ ﺳﮯ اﮔﺎﻧﺎ ﮨﮯ۔ ﯾہ ﻧظﺎم اﺳﯽ ﻣﺳﺋﻠﮯ ﮐﺎ ﻋﻣﻠﯽ ﺣل ﭘﯾش ﮐرﺗﺎ ﮨﮯ۔ ﯾہ ﻧظﺎم ﮐﯾوں ﻻزﻣﯽ (Non-Negotiable) ﮨﮯ؟ ﻣﮩﻧﮕﮯ ﮨﺎﺋﺑرڈ ﺑﯾﺟوں ﮐﯽ ﺑﭼت ﮐرﺗﺎ ﮨﮯ۔ ﭘودے ﻟﮕﺎﻧﮯ ﮐﮯ ﺑﻌد "ﭨراﻧﺳﭘﻼﻧٹ ﺷﺎک" ﺧﺗم ﮐر ﮐﮯ ﺑڑھوﺗری ﮐو ﺗﯾز ﮐرﺗﺎ ﮨﮯ۔ ﻧرﺳری ﮐﯽ ﻣﺣﻧت ﮐو اﯾﮏ ﻧﺎزک ﮐﺎم ﺳﮯ ﺑدل ﮐر اﯾﮏ ﻣﺿﺑوط، ﻓﯾﮑﭨری ﺟﯾﺳﺎ "اﺳﻣﺑﻠﯽ ﻻﺋن" ﻋﻣل ﺑﻧﺎﺗﺎ ﮨﮯ۔ ﻣﮑﻣل طور ﭘر ﻣﻠﭻ ﺷده (Mulched) ﺑﯾڈز ﮐﮯ ﺳﺎﺗﮭ ﮨم آﮨﻧﮓ ﮨوﺗﺎ ﮨﮯ۔ ﻣﯾداﻧﯽ ﺗﺟرﺑﺎت ﭘر ﻣﺑﻧﯽ ﻣرﺣﻠہ وار طرﯾﻘہ ﮐﺎر: 1 . ﻧرﺳری ﺑﯾڈ ﺗﯾﺎر ﮐرﯾں: اﯾﮏ ﻣﻌﯾﺎری 42 اﻧﭻ ﭼوڑا رﯾزڈ ﺑﯾڈ ﺑﻧﺎﺋﯾں اور اﺳﮯ اﯾﮏ ﻣوﭨﯽ ﭘﻼﺳﭨﮏ ﺷﯾٹ ﺳﮯ اﭼﮭﯽ طرح ڈھﺎﻧپ دﯾں۔ ﯾہ ﻣرﺣﻠہ ﺑﮩت ﺿروری ﮨﮯ ﺗﺎﮐہ ﺟڑﯾں ﻧﯾﭼﮯ ﻣﭨﯽ ﻣﯾں ﻧہ ﮔﮭﺳﯾں اور ﺑﻼک اﭨﮭﺎﺗﮯ وﻗت ﭨوﭨﻧﮯ ﺳﮯ ﺑﭻ ﺟﺎﺋﯾں۔ 2 . اﭘﻧﮯ ﺳﯾڈﻟﻧﮓ ﺑﻼﮐس ﺗﯾﺎر ﮐرﯾں: ﻣﮑﺳﭼر (Mix): ﭼﺎول ﮐﯽ ﺑﮭوس 20 + 40 اﭼﮭﯽ زرﺧﯾز ﻣﭨﯽ + 20 ﮐﻣﭘوﺳٹ + 20 رﯾت .ﯾہ اﯾﮏ ﮐم ﻻﮔت واﻻ، ﮨﻠﮑﺎ، ﻧرم اور ﭘﺎﻧﯽ ﻧﮑﺎﻟﻧﮯ واﻻ ﻣرﮐب ﺑﻧﺎﺗﺎ ﮨﮯ ﺟو ﺟڑوں ﮐو ﻧﻘﺻﺎن ﭘﮩﻧﭼﺎﺋﮯ ﺑﻐﯾر ﻣﺿﺑوطﯽ ﺳﮯ ﺟڑ ﺟﺎﺗﺎ ﮨﮯ۔ ﻓرﯾم (Frame): اﯾﮏ دھﺎﺗﯽ ﻓرﯾم اﺳﺗﻌﻣﺎل ﮐرﯾں ﺟس ﮐﺎ ﺳﺎﺋز 36 x36 x2 ﮨو۔ ﯾہ ﻓرﯾم 36 ﻋﻠﯾﺣده ﺑﻼﮐس ﺑﻧﺎﺗﺎ ﮨﮯ ﺟﯾﺳﺎ ﮐہ ﺗﺻوﯾر ﻣﯾں دﮐﮭﺎﯾﺎ ﮔﯾﺎ ﮨﮯ ﺗﺎﮐہ ﮨر ﺑﻼک ﻣﯾں اﯾﮏ ﺑﯾﺞ ﻟﮕﺎﯾﺎ ﺟﺎ ﺳﮑﮯ۔ طرﯾﻘہ ﮐﺎر: ﻓرﯾم ﮐو ﭘﻼﺳﭨﮏ ﺳﮯ ڈھﮑﮯ ﮨوﺋﮯ ﺑﯾڈ ﮐﮯ اوﭘر رﮐﮭﯾں۔ اس ﻣﯾں ﺗﯾﺎر ﺷده ﻣﭨﯽ ﮐﺎ ﻣﮑﺳﭼر ﺑﮭرﯾں اور ﺳطﺢ ﮐو ﮨﻣوار ﮐر ﻟﯾں۔ ﻣﮑﺳﭼر ﮐو ﮨﻠﮑﺎ ﺳﺎ ﭘﺎﻧﯽ ﭼﮭڑک ﮐر ﺑﭨﮭﺎ دﯾں، ﯾﺎ اﮔر ﻣﮑﺳﭼر ﭘﮩﻠﮯ ﺳﮯ ﻧم ﮨﮯ ﺗو ﭘﺎﻧﯽ ﻧہ ڈاﻟﯾں۔ ﺑﯾﺞ ﻟﮕﺎﻧﮯ ﮐﮯ ﻟﯾﮯ اﯾﮏ ﺳﺎده دﺳﺗﯽ آﻟہ اﺳﺗﻌﻣﺎل ﮐرﯾں ﺟو ﮨر ﺑﻼک ﻣﯾں اﯾﮏ ﺑﯾﺞ درﺳت ﺟﮕہ ﭘر ڈاﻟﻧﮯ ﻣﯾں ﻣدد ﮐرے۔ ﺑﯾﺟوں ﮐو اﺳﯽ ﻣﮑﺳﭼر ﮐﯽ اﯾﮏ ﮨﻠﮑﯽ ﺗﮩہ )ﺗﻘرﯾﺑﺎً 1 3 اﻧﭻ) ﺳﮯ ڈھﺎﻧپ دﯾں۔ ﻓرﯾم ﮐو ﺳﯾدھﺎ اوﭘر اﭨﮭﺎﺋﯾں ﭘﯾﭼﮭﮯ 36 ﺑﯾﺞ واﻟﮯ ﺑﻼﮐس ﮐﺎ اﯾﮏ ﻣﮑﻣل ﮔرڈ ﺑﺎﻗﯽ ره ﺟﺎﺋﮯ ﮔﺎ۔ ﯾﮩﯽ ﻋﻣل ﭘورے ﺑﯾڈ ﭘر دﮨراﺋﯾں۔ ﻧﺷووﻧﻣﺎ اور ﺳﺧﺗﯽ (Grow and Harden): ﺑﻼﮐس ﮐو ﻧم رﮐﮭﻧﮯ ﮐﮯ ﻟﯾﮯ ﮨﻠﮑﯽ ﭘﮭوار ﮐﮯ ﺳﺎﺗﮭ ﭘﺎﻧﯽ دﯾں ﻣﭨﯽ ﮐو ﮔﯾﻼ رﮐﮭﯾں ﻟﯾﮑن ﭘﺎﻧﯽ ﻣﯾں ڈﺑوﻧﮯ ﺳﮯ ﺑﭼﺎﺋﯾں۔ ﭘودے 8 ﺳﮯ 10 دﻧوں ﻣﯾں ﻣﻧﺗﻘﻠﯽ ﮐﮯ ﻟﯾﮯ ﺗﯾﺎر ﮨو ﺟﺎﺋﯾں ﮔﮯ۔ ﺟڑﯾں ﺑﻼک ﮐو ﻣﺿﺑوطﯽ ﺳﮯ ﺑﺎﻧدھ ﻟﯾں ﮔﯽ، اور ﻧﯾﭼﮯ ﻟﮕﯽ ﭘﻼﺳﭨﮏ ﺷﯾٹ ﮐﯽ وﺟہ ﺳﮯ "اﯾﺋر ﭘروﻧﻧﮓ" (ﮨوا ﺳﮯ ﺟڑوں ﮐﺎ ﻗدرﺗﯽ ﺗراﺷﻧﺎ( ﮨوﮔﯽ، ﺟس ﺳﮯ ﮨر ﭘودے ﮐﮯ ﻟﯾﮯ اﯾﮏ ﮔﮭﻧﯽ، ﻣﺿﺑوط اور ﺻﺣت ﻣﻧد ﺟڑوں ﮐﺎ ﻧظﺎم ﺑﻧﮯ ﮔﺎ۔ ﮐﮭﯾت ﻣﯾں ﻣﻧﺗﻘﻠﯽ (Transport to Field): ﮨر 6"x6" ﮐﮯ ﺑﻼک ﮐو اﺣﺗﯾﺎط ﺳﮯ اﭨﮭﺎﺋﯾں۔ ﺟڑﯾں اور ﭼﺎول ﮐﯽ ﺑﮭوﺳﯽ ﻣل ﮐر اس ﺑﻼک ﮐو اﯾﮏ ﻣﺿﺑوط ﻣﯾٹ (mat) ﮐﯽ ﺷﮑل ﻣﯾں ﺟوڑ ﮐر رﮐﮭﯾں ﮔﯽ۔ ﯾہ ﺑﻼﮐس اﯾﮏ دوﺳرے ﮐﮯ اوﭘر رﮐﮭ ﮐر ﮐﮭﯾت ﺗﮏ ﻟﮯ ﺟﺎﺋﮯ ﺟﺎ ﺳﮑﺗﮯ ﮨﯾں، ﺑﻐﯾر اس ﮐﮯ ﮐہ ﻧﺎزک اور ﻧرم ﭘودوں ﮐو ﮐوﺋﯽ ﻧﻘﺻﺎن ﭘﮩﻧﭼﮯ۔ آﺳﺎﻧﯽ ﺳﮯ ﭨراﻧﺳﭘﻼﻧٹ ﮐرﯾں (Transplant with Ease): ﮐﮭﯾت ﻣﯾں ﭘﮩﻧﭻ ﮐر، ﻧرم ﺑﻼک ﮐو ﮨﺎﺗﮭ ﺳﮯ آﮨﺳﺗہ آﮨﺳﺗہ اﻟﮓ ﮐرﯾں اس طرح ﺑﺎرﯾﮏ ﺟڑﯾں (hair-like roots) ﭨوﭨﯾں ﮔﯽ ﻧﮩﯾں۔ اﯾﮏ ﺳﺎده دﺳﺗﯽ آﻟہ "ڈرﯾﺑﻠر" (Dribbler) اﺳﺗﻌﻣﺎل ﮐرﯾں .ﺗﺎﮐہ اﭘﻧﮯ ﻣﯾن ﭘروڈﮐﺷن ﺑﯾڈ ﮐﯽ آرﮔﯾﻧﮏ ﻣﻠﭻ ﻣﯾں اﯾﮏ ﺳوراخ ﺑﻧﺎﯾﺎ ﺟﺎ ﺳﮑﮯ۔ ﮨر ﭘودے ﮐو ﺟڑ ﺳﻣﯾت اس ﺳوراخ ﻣﯾں رﮐﮭﯾں اور اردﮔرد ﮐﯽ ﻣﻠﭻ ﮐو ﮨﻠﮑﺎ ﺳﺎ دﺑﺎ ﮐر ﺟڑ ﮐﮯ ﺳﺎﺗﮭ ﺟﻣﺎ دﯾں۔ ﺣﺻہ 3 : ﺑراهِ راﺳت ﺑﯾﺞ ﺑوﻧﺎ "ڈرﯾﺑل ﺑورڈ" (Dribble Board) ﮐﮯ ﺳﺎﺗﮭ اﯾﺳﯽ ﻓﺻﻠوں ﮐﮯ ﻟﯾﮯ ﺟو ﺑراهِ راﺳت ﺑﯾﺟﻧﮯ ﮐﮯ ﻟﯾﮯ ﺑﮩﺗر ﮨﯾں )ﺟﯾﺳﮯ ﮔﺎﺟر ﯾﺎ ﻣوﻟﯽ(، اس ﺳﺎده ﮔﮭرﯾﻠو آﻟﮯ ﮐﺎ اﺳﺗﻌﻣﺎل ﮐرﯾں ﺗﺎﮐہ ﻣﻠﭻ ﮐﮯ اﻧدر ﺳﮯ ﺑﯾﺞ ﺑوﺋﮯ ﺟﺎ ﺳﮑﯾں۔ ڈرﯾﺑل ﺑورڈ ﺑﻧﺎﺋﯾں :اﯾﮏ ﻟﮑڑی ﮐﯽ ﺗﺧﺗﯽ ﻟﯾں اور اس ﻣﯾں ﮐﯾﻠﯾں اﭘﻧﯽ ﻣطﻠوﺑہ ﻓﺎﺻﻠہ ﺑﻧدی )ﻣﺛﻼً 4 اﻧﭻ) ﮐﮯ ﻣطﺎﺑق ﭨﮭوﻧﮑﯾں۔ ﮐﯾﻠوں ﮐﮯ ﺳِرے )ﮨﯾڈز( ﮐﺎٹ دﯾں اور ﻧوﮐوں ﮐو ﮨﻠﮑﺎ ﺳﺎ ﮔول )ﺑﻠﻧٹ( ﮐر ﻟﯾں ﺗﺎﮐہ وه ﻣﻠﭻ ﮐو ﭘﮭﺎڑﯾں ﻧﮩﯾں ﺑﻠﮑہ ﺻرف ﺳوراخ ﺑﻧﺎﺋﯾں۔ اﺳﺗﻌﻣﺎل ﮐﺎ طرﯾﻘہ :ڈرﯾﺑل ﺑورڈ ﮐو اﭘﻧﮯ ﻣﻠﭻ ﺷده ﺑﯾڈ ﭘر زور ﺳﮯ دﺑﺎﺋﯾں۔ ﮐﯾﻠﯾں زﻣﯾن ﻣﯾں درﺳت ﻓﺎﺻﻠﮯ ﭘر ﺳوراخ ﺑﻧﺎ دﯾں ﮔﯽ۔ ﮨر ﺳوراخ ﻣﯾں اﯾﮏ ﺑﯾﺞ ڈاﻟﯾں اور اس ﮐﮯ اوﭘر ﮨﻠﮑﯽ ﺳﯽ ﻣﭨﯽ ﯾﺎ ﻣﻠﭻ ڈال ﮐر ڈھﺎﻧپ دﯾں۔ ﺣﺻہ 4 : ﺣﻘﯾﻘﯽ ﺧودﻣﺧﺗﺎری ﮐﯽ راه اﭘﻧﮯ ﺑﯾﺞ ﺧود ﭘﯾدا ﮐرﯾں ﮨر ﻣوﺳم ﻣﯾں ﻣﮩﻧﮕﮯ ﺑﯾﺞ ﺧرﯾدﻧﮯ ﮐﮯ ﭼﮑر ﺳﮯ ﺧود ﮐو آزاد ﮐرﯾں۔ ﺳﺎده آﻏﺎز ﮐرﯾں: اﭘﻧﯽ ﻓﺻﻠوں ﻣﯾں ﺳﮯ ﺑﮩﺗرﯾن ﭘودے ﻣﻧﺗﺧب ﮐرﯾں ﺧﺎص طور ﭘر اوﭘن ﭘوﻟﯾﻧﯾﭨڈ اﻗﺳﺎم ﺟﯾﺳﮯ ﭨﻣﺎﭨر، ﭘﮭﻠﯽ، ﺳﻼد )ﻟﯾﭨش( اور ﻣوﻟﯽ۔ اﻧﮩﯾں ﭘﮭول آﻧﮯ دﯾں اور ﺑﯾﺞ ﺑﻧﻧﮯ ﺗﮏ ﺑڑھﻧﮯ دﯾں۔ ﮐﭨﺎﺋﯽ اور ذﺧﯾره :ﺑﯾﺟوں ﮐو ﺧﺷﮏ دن ﻣﯾں ﺟﻣﻊ ﮐرﯾں، اﭼﮭﯽ طرح ﺻﺎف ﮐرﯾں، اور ﺳﺎﯾہ دار ﺟﮕہ ﻣﯾں ﻣﮑﻣل طور ﭘر ﺧﺷﮏ ﮐر ﻟﯾں۔ ﭘﮭر اﻧﮩﯾں ﻟﯾﺑل ﺷده ﮐﺎﻏذی ﺗﮭﯾﻠﯾوں ﻣﯾں رﮐﮭ ﮐر ﮐﺳﯽ ﭨﮭﻧڈی اور ﺧﺷﮏ ﺟﮕہ ﭘر ﻣﺣﻔوظ ﮐر ﻟﯾں۔ اﻧﻌﺎم :وﻗت ﮐﮯ ﺳﺎﺗﮭ آپ ﮐﮯ ﭘﺎس اﭘﻧﯽ ﻣﻘﺎﻣﯽ ﻣﺎﺣول ﺳﮯ ﻣطﺎﺑﻘت رﮐﮭﻧﮯ واﻟﯽ، ذاﺋﻘﮯ ﻣﯾں اﻋﻠﯽٰ ﺑﯾﺟوں ﮐﯽ ﻧﺳل ﺗﯾﺎر ﮨو ﺟﺎﺋﮯ ﮔﯽ ﺟس ﺳﮯ آپ ﮐﺎ ﮐﮭﯾت واﻗﻌﯽ ﺧود ﮐﻔﯾل (Self-sufficient) ﺑن ﺟﺎﺋﮯ ﮔﺎ۔ ﺣﺻہ 5 : ﭘﯾداوار ﮐﺎ ﻣﻧﺻوﺑہ (Production Plan) اﯾﮏ ﻓرﯾم ﻣﯾں 36ﺑﻼﮐس ﮨوﺗﮯ ﮨﯾں، اور ﮨر ﺑﻼک ﻣﯾں 36 ﺑﯾﺞ ﻟﮕﺎﺋﮯ ﺟﺎ ﺳﮑﺗﮯ ﮨﯾں ﯾﻌﻧﯽ 36 ﺑﻼﮐس 36 ﺑﯾﺞ = 1296 ﺑﯾﺞ ﯾﺎ ﭘودے ﻓﯽ ﻓرﯾم۔ ﮨر ﻓرﯾم ﮐو اﯾﮏ ﭘﻼﻧﭨﻧﮓ ﺑﯾﭻ (Planting Batch) ﺳﻣﺟﮭﺎ ﺟﺎﺋﮯ۔ ﮨر ﺑﯾﺞ ﮐﮯ ﻟﯾﮯ 1 اﻧﭻ x 1 اﻧﭻ ﺟﮕہ اور ﺗﻘرﯾﺑﺎً 2 اﻧﭻ ﮔﮩراﺋﯽ دی ﺟﺎﺋﮯ ﺗﺎﮐہ ﭘودا اﭼﮭﯽ طرح ﺑڑھ ﺳﮑﮯ۔ ﻧﯾﭼﮯ دﯾﮯ ﮔﺋﮯ ﭼﻧد ﻣﺛﺎﻟﯾں ﺻرف رﮨﻧﻣﺎﺋﯽ ﮐﮯ طور ﭘر ﭘﯾش ﮐﯽ ﺟﺎ رﮨﯽ ﮨﯾں۔ آپ اﭘﻧﮯ ﻋﻼﻗﮯ ﮐﮯ ﻣﺎﺣول اور ﻣﺎرﮐﯾٹ ﮐﯽ طﻠب ﮐﮯ ﻣطﺎﺑق ﻣﺧﺗﻠف ﻗﺳم ﮐﯽ ﻓﺻﻠوں ﮐو ﺧﻼﻗﺎﻧہ اﻧداز (Innovative way) ﻣﯾں ﻣﻧﺗﺧب اور ﻣﻼ ﺳﮑﺗﮯ ﮨﯾں۔ اوﭘر دوﻧوں ﮐﺎﺷت ﮐﮯ طرﯾﻘﮯ ﺗﻔﺻﯾل ﺳﮯ ﺑﯾﺎن ﮐﯾﮯ ﮔﺋﮯ ﮨﯾں: ﻧرﺳری ﻣﯾں اﮔﺎﻧﺎ اور ﭘﮭر ﮐﮭﯾت ﻣﯾں ﻣﻧﺗﻘل ﮐرﻧﺎ (Nursery Growing & Transplanting) ﺑراهِ راﺳت ﺑﯾﺞ ﺑوﻧﺎ (Direct Seeding) ﺳوچ ﺳﻣﺟﮭ ﺳﮯ ﻣﻧﺻوﺑہ ﺑﻧدی ﮐرﯾں اور درج ذﯾل ﻋواﻣل ﮐو ﻣدﻧظر رﮐﮭﯾں: ﻣﺎرﮐﯾٹ ﮐﯽ طﻠب ﮐﯽ ﺑﻧﯾﺎد ﭘر ﻓﺻﻠوں ﮐﺎ درﺳت ﻣﻼپ ﺑﻧﺎﺋﯾں۔ ﭘﯽ ﮐﯾو اﯾن ﮐﮯ (PQNK) ﮐﺳﺎن اﯾﮏ ﺧﺎص ﻓﺎﺋدے ﮐﯽ ﭘوزﯾﺷن ﻣﯾں ﮨوﺗﮯ ﮨﯾں اور ان ﮐﮯ ﭘﺎس ﺳودے ﺑﺎزی ﮐﯽ طﺎﻗت (Negotiation Strength) ﮨوﺗﯽ ﮨﮯ: o اﻋﻠﯽٰ ﺗرﯾن ﻣﻌﯾﺎر (Highest quality) ، o ﮐم ﺗرﯾن ﻻﮔتِ ﭘﯾداوار (Lowest cost of production) ، o طﻠب ﮐﮯ ﻣطﺎﺑق ﻓراﮨﻣﯽ (Delivery on demand) ﺧﺎص طور ﭘر اُن ادوار ﻣﯾں ﺟب ﺳﭘﻼﺋﯽ ﻣﺣدود ﮨو اور ﻗﯾﻣﺗﯾں زﯾﺎده ﮨوں، o ﻣﺳﺗﻘل اور ﺑﺎﻗﺎﻋده ﺳﭘﻼﺋﯽ (Consistent supply)۔ زﻣﯾن ﮐﮯ ﮨر اﻧﭻ ﮐو ﮨر ﮔزرﺗﮯ ﻟﻣﺣﮯ ﮐﮯ ﻟﯾﮯ اﺳﺗﻌﻣﺎل ﮐرﯾں ﯾہ اﯾﮏ داﺋﻣﯽ (Perennial) داﺋره ﻧﻣﺎ (Circular) ﭘﯾداوار ﮐﺎ ﻧظﺎم ﮨوﻧﺎ ﭼﺎﮨﯾﮯ۔ ﺳﺎل ﮐﮯ دﻧوں ﮐو ﻓﺻل ﮐﯽ زﻧدﮔﯽ ﺳﮯ ﺗﻘﺳﯾم ﮐرﯾں۔ ﯾﮩﯽ وه ﻓﺻﻠوں ﮐﯽ ﺗﻌداد ﮨوﻧﯽ ﭼﺎﮨﯾﮯ ﺟس ﮐﺎ ﺳﺎل ﻣﯾں ﮨدف ﺑﻧﺎﯾﺎ ﺟﺎﺋﮯ۔)ﻣﺛﻼً 365 دﻧوں ﮐو اﮔر 45 دن واﻟﯽ ﻓﺻل ﺳﮯ ﺗﻘﺳﯾم ﮐرﯾں ﺟﯾﺳﮯ ﻣوﻟﯽ ﺗو ﺳﺎل ﻣﯾں 8 ﻓﺻﻠﯾں ﺣﺎﺻل ﮐﯽ ﺟﺎ ﺳﮑﺗﯽ ﮨﯾں(۔ اﮔر آف ﺳﯾزن ﻓﺻل ﮐﯽ ﭘﯾداوار ﮐم ﮨو، ﺗو اس ﮐﯽ زﯾﺎده ﻗﯾﻣت اس ﮐﻣﯽ ﮐو ﭘورا ﮐر دے ﮔﯽ۔ اﯾﺳﯽ ﻓﺻﻠوں ﮐﺎ اﻣﺗزاج (Combination) ﺑﻧﺎﺋﯾں ﺟو اﯾﮏ دوﺳرے ﮐﯽ ﻣدد ﮐرﯾں۔ اﯾﺳﯽ ﻓﺻﻠﯾں اﮔﺎﺋﯾں ﺟو ﺑﯾل دار ﭘودوں (Climbers) ﮐو ﺳﮩﺎرا دﯾں، ﯾﺎ ﭼﮭوﭨﮯ ﻗد واﻟﯽ ﻓﺻﻠوں ﮐو ﺳﺎﯾہ ﻓراﮨم ﮐرﯾں ﺗﺎﮐہ ﺷدﯾد ﺳردی اور ﮔرﻣﯽ ﮐﮯ اﺛرات ﮐم ﮐﯾﮯ ﺟﺎ ﺳﮑﯾں۔ ﻣﺧﺗﻠف ﻣوﺳﻣوں ﻣﯾں ﺑﺎﮨﻣﯽ ﻓﺻﻠوں ﮐﯽ ﮐﺎﺷت ﺳردﯾوں ﮐﯽ ﻓﺻﻠﯾں ﮔرﻣﯾوں ﮐﯽ ﻓﺻﻠوں ﮐﮯ اﻧدر اﮔﺎﻧﺎ ﯾﺎ ﮔرﻣﯾوں ﮐﯽ ﻓﺻﻠﯾں ﺳردﯾوں ﻣﯾں اﮔﺎﻧﺎ ﺑڑے ﻓﺎﺋدے دے ﺳﮑﺗﺎ ﮨﮯ۔ ﻓﯾﻠڈ ﮨﯾٹ (Field Heat) ﮐو ﺧﺗم ﮐرﯾں۔ ﮔرﻣﯾوں ﮐﯽ ﻓﺻﻠوں ﮐﯽ ﮐﭨﺎﺋﯽ ﺻﺑﺢ ﺳوﯾرے ﮐرﯾں، اور اﮔر ﺿرورت ﮨو ﺗو ﻓﺻل ﮐو ﭨﮭﻧڈا ﮐرﻧﮯ ﮐﮯ ﻟﯾﮯ ﭨﮭﻧڈے ﭘﺎﻧﯽ ﻣﯾں ڈﺑو ﮐر اس ﮐﺎ درﺟہ ﺣرارت ﮐم ﮐرﯾں۔ اﺧﺘﺘﺎﻣﯿہ: ﺧﻮﺷﺤﺎﻟﯽ ﮐﺎ رﻗﺺ ﺳﺒﺰﯾﻮں ﮐﮯ ﻟﯿﮯ OAP ﻣﺎڈل دراﺻﻞ ﻓﻄﺮت ﮐﮯ ﺳﺎﺗﮭ روزاﻧہ ﮐﺎ اﯾﮏ رﻗﺺ ﮨﮯ۔ ﺟﺐ آپ PQNK ﻧﺮﺳﺮی ﺑﻼک ﺳﺴﭩﻢ ﭘﺮ ﻣﮩﺎرت ﺣﺎﺻﻞ ﮐﺮ ﻟﯿﺘﮯ ﮨﯿﮟ، ﺳﻤﺠﮭﺪاری ﺳﮯ ﺗﯿﺎر ﮐﺮده آﻻت اﺳﺘﻌﻤﺎل ﮐﺮﺗﮯ ﮨﯿﮟ، اور ﺑﯿﺞ ﻣﺤﻔﻮظ ﮐﺮﻧﮯ (Seed Saving) ﮐﮯ ﻋﻤﻞ ﮐﻮ اﭘﻨﺎﺗﮯ ﮨﯿﮟ، ﺗﻮ آپ اﭘﻨﯽ اﯾﮏ اﯾﮑﮍ زﻣﯿﻦ ﮐﻮ ﺧﻮراک، آﻣﺪﻧﯽ، اور آزادی ﮐﮯ اﯾﮏ ﮨﻤﯿﺸہ ﭼﻠﻨﮯ واﻟﮯ اﻧﺠﻦ ﻣﯿﮟ ﺑﺪل دﯾﺘﮯ ﮨﯿﮟ۔ آﺋﯿﮯ، اﺳﮯ ﺣﻘﯿﻘﺖ ﺑﻨﺎﺋﯿﮟ۔ ﺣﺎﺷﯿہ: ﮐﻮﺋﯽ ﺑﮭﯽ ﭘﯿﺪاواری طﺮﯾﻘہ ﮐﺎر ﺟﻮ ﻣﭩﯽ ﮐﻮ ﭘﺎﻧﯽ ﻣﯿﮟ ڈﺑﻮ دﯾﺘﺎ ﮨﮯ، ﻣﭩﯽ ﮐﻮ ﮨﻞ ﭼﻼﻧﮯ (Tillage) ﮐﮯ ذرﯾﻌﮯ ﺑﮕﺎڑﺗﺎ ﮨﮯ، ﯾﺎ ﻣﭩﯽ ﮐﻮ ﺑﻐﯿﺮ ﻧﺎﻣﯿﺎﺗﯽ ﻣﻠﭻ (Organic Mulch) ﮐﮯ ﻧﻨﮕﺎ ﭼﮭﻮڑ دﯾﺘﺎ ﮨﮯ وه ﻗﺪرﺗﯽ ﻣﺎﺣﻮﻟﯿﺎﺗﯽ ﻧﻈﺎم ﭘﺮ ﻣﺒﻨﯽ ﭘﯿﺪاواری زراﻋﺖ ﮐﮯ ﻣﻌﯿﺎر ﭘﺮ ﭘﻮرا ﻧﮩﯿﮟ اﺗﺮﺗﺎ۔ PQNK ﺟﺴﮯ "ﭘِﮑﻨﮏ" ﮐﮯ طﻮر ﭘﺮ ادا ﮐﯿﺎ ﺟﺎﺗﺎ ﮨﮯﮐﺎ ﻣﻄﻠﺐ ﮨﮯ "ﭘﺎﺋﯿﺪار ﻗﺪرﺗﯽ ﻧﻈﺎمِ ﮐﺎﺷﺘﮑﺎری" ﯾﻌﻨﯽ ﺑﺤﺎﻟﯿﺎﺗﯽ اور ﭘﺎﺋﯿﺪار ﺧﺎﻟﺺ ﻧﺎﻣﯿﺎﺗﯽ ﮐﺎﺷﺘﮑﺎری ﮐﺎ ﻧﻈﺎم (The Regenerative & Sustainable Pristine Organic Farming System)۔ www.Facebook.Com Pedaver https: www.youtube.com @pedaverpqnk3167 videos pedaver@gmail.com WhatsApp +92 320 677 6666