نا ناب  ہ ترب  کو ک ٹا ئی کی آم ا ندر کے ن ظ ام ا تییماحول PQNK لی فک خود ےیل کے باجپ ن :م قالہ م ش اور تی
ہم کی ن ظ ام ا تییماحول :مو ض وع 2025 تا گس 19 : خ یتار 
ف یش ر 
فآص اور ش ہ زاد لیمج  بناج  :کردہ اریج
اصول رہ نما کے ک ٹا ئی ےیل کے ڑھا نےب  کو داواری پ  اور پھولوں ا تیی تایح عےیذر کے آہ ن گی
 .1فلس ف ہ PQNK : فتعار
خود کیا غاب  کہ ہے کر تی کام پر اصول اس سا ئ نس ن ظ ام ا تییماحول قدر تی ےیل کے تزراع داواریی پ  - PQNK
رو نیی ب  پر ت گال کم سے کم داواری پ  ادہی ز  سے بس کی پھلوں ھر پورب  سے ت ی ئغ ذا ہے۔ ن ظ ام ا تییماحول لی فک
کرکے۔ م ن ظ م کو عمل ا تییماحول ا ندرو نی کے فارم لکہب  ،ہے ا تیج  کی حاصل ری غ ب  ےیک ش امل کو مدا خل توں
قدر تی کے ہوا و بآ اور ت
خدر ،م ٹی سےج  ہے وا قعہ ا ن ت ظ امی اہم کیا لکہب  ہے ںینہ عمل گال کیا ک ٹا ئی
کے رب ج  کسی ری غ ب  کو ردعمل ا تیی تایح ہبمطلو تاکہ ےیچاہ ہو نا گآہ ن ہم پر طور مکمل سا تھ کے چکروں
سکے۔ اج  ایک م تحرک
 .1پر طور کے ا ش ارہ ا تییماحول کیا ک ٹا ئی :اصول ادیی ن ب
،ںیم ن ظ ام PQNK ہے۔ ا تاج  ایک ورب جم کو حالیب  کر ڈال کھاد اور پا ش یب آ  عدب  کے ک ٹا ئی ،ںیم ن ظ ام تییروا
ن ظ ام ا تییماحول وج  ،ہے ا ش ارہ ای گ  اید پر ت
قو سے اطی تاح کیا ےیل کے کا ن زمیم کے قاب  فطری کے ت
خدر ک ٹا ئی
ہے۔ ا ٹھا تا فا ئدہ کا تالحا ودہجمو کے
کے کر نے لیدب ت  پر قطہن  موسمی م خصوص کیا کو ) ن ی نسا ئ ٹوک/ ن یآکس( نتوا ز ہارمو نل کے ت
خدر :م قصد
کر نا ت یہدا ںیم ن ش وو نما کی )پھولوں( دییتول کو توا نا ئی ش دہ رہی خذ کی ت
خدر ،کر نا اس تعمال کا ٹک ےیل
ے۔یک م تحرک کو ٹھرمج  کے پ توں م تا ثرہ سے ؤت نا کسی ری غ ب  ،کے ن ش وو نما ا تا تیب ن  ا ئےج ب
کو ت
خدر وج  ہے ؤت نا بغ ال ،قدر تی ہی  ہے۔ ا تحادی ڑاب  سے بس کا پآ موسم کا وںیسرد :فا ئدہ کا باجپ ن
ہے۔ ا ش ارہ تدرس ،آ خری 
ضمح ک ٹا ئی ہے۔ کر تا اری ت  ےیل کے پھولوں
 .1پرو ٹوکول ک ٹا ئی PQNK ےیل کے باجپ ن
طور مکمل ت
خدر ب
ج  ںیکر ت
قو اس فصر ک ٹا ئی :محرک تدرس )ربدسم( و ن ڈو فعال ری غ  : ت
قو ن یہ ترب
کیا کی تحرار ہجدر کے م ٹی سرد اور گر نے مکمل کے پ توں ن ش ا ندہی کی سج  ،ہو چکا ہو فعال ری غ  پر
ہے۔ ہو تا ںیم وسط کے ربدسم پر طور عام ہی  ہے۔ ہو تی سے تمد قلتمس
نے ہوا اور م ٹی سرد ہے۔ ہو تی رہی خذ ںیم لک ڑی اور ڑوںج  کی اس توا نا ئی کی ت
خدر :ہے کر تا کام سےیک ہی
سےج  ہے ز خم کیا لکہب  ہے ںینہ پکار کی پ توں ن ئے ٹک کا ک ٹا ئی با ہے۔ اید روک کو سر گرمی ا تا تیب ن  ہی پہلے
،ہے ہو تی ش روع ڑھ ناب  تش د کی جسور ںیم آ خر کے چمار/فروری ب
ج  گا۔ کرے ا ن ت ظ ار کا ہو نے کیٹھ ت
خدر
ھ تاجسم ا ش ارہ وطب
ضم ،واحد کیا کو جام ت زا کے ز خم کے ک ٹا ئی اور ؤت نا کے سردی ودجمو سے پہلے ت
خدر تو
توا نا ئی اور ہے کر تا زا ندا ن ظ ر کو داواری پ  کی پ توں اہم ہی  دے۔ حی جتر کو دیتول ےیل کے قاب  کی وںی تاجپر وہ کہ ہے
ہے۔ کر تا ت یہدا ںیم پھولوں سے لک ڑی پ خ تہ تراس راہب  کو
قلن  کی خلل قدر تی :زش نیآ پر اہم
 .1اسے ا تا۔ج  ایہ ٹا ںینہ سے ن ظ ام مواد ہی  ں۔ید ہ ٹا کو لک ڑی بخرا ای  ،ماری ب  ،مردہ :ک ٹا ئی کی ص ف ا ئی
اور کر نا کلی ئسا ری کو زاءجا غ ذا ئی پر طور فوری ای  ہے ا تاج  ایک ریڈھ س تھرا فصا پر ادی ن ب  کی ت
خدر
کے لب ق تمس اور چمل دو نوں ہی  ہے۔ ا تاج  اید لیچھ ےیل کے کر نے ش روع نا ناب  وماسی ئاب  م تا ثرہ سے ف ن گس
ہے۔ کر تا کام پر طور کے عہیذر کے زاءجا غ ذا ئی
 .2رو ش نی کی جسور وج  ہے نا ناب  ڈھا ن چہ کا چھ تری کیا م قصد :ک ٹا ئی سا خ تی ےیل کے ک ٹا ئی کی رو ش نی
ہے۔ ٹ پ  نا کی توا نا ئی رو نیی ب  واحد کی ن ظ ام وج  ،نا ئےب  نیی ق ی  کو تھام روک ادہی ز  سے ادہی ز  کے
کی م ٹی اور تہوں ن چلی رو ش نی تاکہ ںیکھول کو چھ تری اور ںید ہ ٹا کو ش ا خوں والی ڑھ نےب  فطر کی ا ندر
ہے۔ تاید غفرو کو تای تایح کی م ٹی اور ںیری ز  م ند تصح کیا وج  ،سکے چ نپہ تک سطح
کم کو اس تعمال کے رو ش نی ادہی ز  سے ادہی ز  ہے۔ نقصان  کا توا نا ئی ش دہ رہی خذ ٹک ہر ں۔یکر نہ ک ٹا ئی ادہی ز
ں۔یکر ک ٹا ئی سے ارادے کے کر نے حاصل سا تھ کے خلل کم سے
کے چمل ا تیینام مسلسل وج  ،ن ظ ام ا تییماحول کا م ٹی :ںینہ پا ش یب آ  عدب  کے ک ٹا ئی : تتح ف ظ ا PQNK اہم
ورکس ٹ ی ن  ف ن گل ہے۔ ہو تی سر گرمی لی بما ئکرو اور رکھ نے ر قرارب  ن یہ ترب  کی پا نی ںیم ،ہے ر قرارب  ںیم احاطہ
کر نا ش امل پا نی گے۔ ںیکر پورا کو تایض رور کم سے کم کی ت
خدر ندورا کے ہو نے فعال ری غ  )کورا ئ زےی ئما(
ہے۔ سک تا ڑتو کو ہو نے فعال ری غ  ت
قو زا لب ق  وج  ہو گا ا ش ارہ فطری ری غ  کیا
کے پودوں ،ش کل ری ذپ حل سے ش کل داری ئپا ز بما ئکرو ںینہج  ںیہ تای نمعد وا فر ںیم م ٹی :ںینہ کھاد کو ئی
کے چمل ا تیینام اوہلع کے ز بما ئکرو تایض رور غ ذا ئی کی ت
خدر ں۔یہ کر تے لیدب ت  ںیم ش کل بای تدس ےیل
کردہ فراہم تسہول عےیذر کے ن ظ ام کے ڑوںج  ز ندہ کے ںیری ز  م ت نوع اور س ڑ نے عےیذر کے تای تایح کی م ٹی
کا اس تعمال کے زاءجا غ ذا ئی کہ نہ ،ہے ا ن ت ظ ام کا توا نا ئی ک ٹا ئی ں۔یہ ہو تی پوری سے چکر کے زاءجا غ ذا ئی
محرک۔
ے۔یچاہ رہ نی م تا ثر ری غ  الکلب  ،سا تھ کے ش اہراہوں ف ن گل اور ت
خسا دہی چ ی پ  ا پ نی ،م ٹی :ہے م تا ثر ری غ  م ٹی
کے ک ٹا ئی کو ت
خدر ہی تصح کی ن ظ ام ا تییماحول اس ے۔یچاہ ہو نا ںینہ خلل کا م ٹی ای  ا نالچ  ہل کو ئی
ہے۔ تیید تا زجا کی رہ نے دہبواج  اور ل چکدار ےیل کے ا ش ارے
 .1کردار کا ن ظ ام ا تییماحول PQNK
:ہے کر تی کام ا ندر کے ن ظ ام ا تییماحول قدر تی فعال مکمل کیا فصر عملی تحکم کی ک ٹا ئی ہی
خوراک کو تای تایح کی م ٹی ،ہے کر تا م ن ظ م کو نمی اور تحرار ہجدر کے م ٹی چمل :احاطہ کا چمل مسلسل
ہے۔ کر تا فراہم
م ؤ ثر کو چمل کے لک ڑی ش دہ ک ٹا ئی ومی ئاب  کا م ٹی م تا ثرہ سے ف ن گس ،م ند تصح کیا : ب یو ڈفو م ٹی فعال
ےیل کے کر نے بای تدس ق بمطا کے تایض رور کی اس ےیل کے ت
خدر کو زاءجا غ ذا ئی نا اور تو ڑ نے سے قےیطر
ہے۔ کر تی فراہم " ٹ پ  نا" تمام درکار کو ت
خدر ،ھر پورب  سے ز ند گی ،م ٹی م تا ثر ری غ  :م ٹی ز ندہ ہے۔ ض روری
عےیذر کے گکل نی ئسا ری وماسی ئاب  اور )ک ٹا ئی( ا ن ت ظ ام کے چھ تری کو ؤہاب  کے توا نا ئی کی ن ظ ام کام کا نکسا
کر نا۔ فراہم خوراک تراس راہب  کو ت
خدر کہ نہ ،ہے کر نا م ن ظ م
 .1ردعمل کا ن ظ ام ا تییماحول م تو قع
:گا کرے م ش اہدہ نکسا PQNK ،سے ا پ نا نے کو قہیطر اس
کی پھولوں ری ثک اور گآہ ن ہم کیا والی چل نے عےیذر کے ہوا و بآ اور تای تایح :کیتحر کی پھولوں ا تیی تایح
ا تیی تایح ،والے ہو نے اریج  آہس تہ آہس تہ ںیم م ٹی ز ندہ : ت ی ئغ ذا کی پھلوں ہ ترب  ک۔یتحر ا ئییمیک کہ نہ ،ہارب
ہو تے دہی چ ی پ  اور ھر پورب  سے تای نمعد ادہی ز  مسلسل پھل کردہ اری ت  سے زاءجا غ ذا ئی ش دہ سیپروس پر طور
کیا ہے۔ کر تی کم کو شک ش ےیل کے ڑوںیک کمی ںیم ن ش وو نما ا تا تیب ن  لییرس ،زوردار :ل چک کی ن ظ ام ں۔یہ
خ تم کو تض رور کی تایادو مار ڑےیک ،ہے کر تا ا ف زا ئی حوصلہ کی وںیش کار قدر تی ن ظ ام ا تییماحول نم توا ز
ہے ا تیج  کی ت یہدا ںیم داواری پ  کی پھلوں کے اریمع یٰ ٰاعل توا نا ئی کی ت
خدر :کارکرد گی کی توا نا ئی ہے۔ کر تا
کے۔ کر نے دای پ  پ تے ا ض ا فی ای  ل ڑ نے سے ؤت نا ا ئےج ب
 .1ہج ی ت ن
کو ئی ، ت گال کم کیا ہی  ہے۔ اس ٹروک ماس ٹر کا ا ن ت ظ ام ا تییماحول ک ٹا ئی ںیم ربدسم ،ےیل کے نکسا PQNK
کو توا نا ئی کی ت
خدر تاکہ ہے کر تی اس تعمال کو ؤت نا قدر تی طا ق تور کے وںیسرد وج  ہے ںینہ ک ٹسیپر ٹ پ  نا
سییا کہ ہے تاید زور پر تاب  اس م قالہ م ش اور تی ہی  کرے۔ رہ نما ئی ںیم داواری پ  کی پھلوں اور پھولوں ری ثک
پآ سےج  ہے بایکام ںیم ت نا ظ ر کے ن ظ ام ا تییماحول کے چےی غاب  لی فک خود ،م ند تصح کیا فصر تمدا خل
ہے۔ ایچ ڑھا نپروا نے
جن تا ئ ں۔یہ ندبپا کے کار قہیطر PQNK مکمل وج  ہے ےیل کے زش نری ٹکیپر نا م قالہ م ش اور تی ہی  :رداریب تدس
ں۔یہ م نحصر پر پ خ ت گی اور تصح موعیجم کی ن ظ ام ا تییماحول کے فارم
پر pedaver@gmail.com ،ےیل کے تمعلوما دی زم ںیم ارےب  کے کوںی نتک کی حالیب  کی تصح کی م ٹی
:کب  سی ف  https://www.youtube.com/@pedaverpqnk3167/videos : بوی ٹوی  ںیکر طہبرا
923206776666+ پ یا وا ٹس FB.com/pedaver
