کا پھولوں "ٹورب " را ئےب  ٹر پور م ش اور تی امعج
کا تریصب  سا ئ نسی اور تحکم تییروا :ا ن ت ظ ام
جام ت زا
تاکہ کر نا ا ن ت ظ ام کا نا اور ھ ناجسم کو پھولوں "ٹورب " ںیم ت
شکا کی آم :مو ض وع2025 تا گس 21 : خ یتار
سکے ہو حاصل داواری پ  ن یہ ترب
ا ئ زہج  اور فتعار .1
قم تعل سے ظ ہور کے پھولوں داواریی پ  ری غ  ع نیی  ،مس ئلے عام کیا ںیم ت
شکا کی آم ٹر پور م ش اور تی ہی
ںیم ہو نے لیدب ت  ںیم پھل پھول ہی  ہے۔ ا تاج  کہا )پھول ماری ب  ای  ھو ٹےج ( "ٹورب " پر طور تییروا ںینہج  ،ہے
ہے۔ ہو تا نقصان  کا داواری پ  ممک نہ اور ش ا نییپر دیش د کو کسا نوں سے سج  ،ںیہ رہ تے ناکام
پر زاءجا مص نوعی :ت نا ظ ر کا کا ش تکاری تییروا .1 :گے ںیکھید سے ن ظ ر قطہن  لییتکم دو کو نحاجر اس ہم
تقدر داری ئپا( کے ن یا ویک پی .2 نا۔یل ا ئ زہج  کا حل اور باباس کے اس ںیم ن ظ اموں والے کر نے ا نحصار
ےب  سییا ن ظ ر قطہن  نیبم پر ن ظ ام ا تییماحول کیا طرح کس کہ ھ ناجسم ہی  :ن ظ ام )کا ش تکاری ن ظ ام
ہے۔ کر تا کم خودب  خود کو وںی گقاعد
نکیل ،ہے رہ تی تدرس ںیم ن ظ اموں دو نوں—ک ٹا ئی کی کو ن پلوں داواریی پ  ری غ  نا—عملی تحکم ا ن ت ظ امی
ہے۔ قفر ڈراما ئی ںیم توہاجو ادیی ن ب  اور تعدد کی ن نےب  "ٹورب "
تو ض اح سا ئ نسی : نحاجر کا "ٹورب " .2
ں؟یہ ایک پھول "ٹورب " 2.1
ن نےب  پھل نکیل ںیہ ہو تے نمودار ںیم اوا ئل کے ہارب  موسم وج  ںیہ پھول بخرا ای  نامکمل مراد سے "ٹورب "
،چھو ٹے وج  ںیہ ا تےج  پہ چا نے پر طور کے گ چھے کے پھولوں سےیا پر طور صریب  اک ثر ہی  ں۔یہ رہ تے ناکام ںیم
ں۔یہ ہو تے گھرے سے ن ش وو نما کی پ توں ادہی ز  سے تض رور ای  ،گھ نے
)ںیم ن ظ اموں تییروا( توہاجو سا ئ نسی ادیی ن ب  کی ن نےب  "ٹورب " 2.2
کا ا نحطاط کے م ٹی سا تھ کے ت
قو اور ہے کر تی ا نحصار پر زاءجا مص نوعی اک ثر وج  ،ںیم کا ش تکاری تییروا
عدم ہارمو نل اور ؤابد سما نیج  ا ندر کے ت
خدر پر طور عام ظ ہور کا پھولوں "ٹورب " ،ہے سک تی ن ب  ثاعب
:ںیہ ش امل ںیم توہاجو ادیی ن ب  کی اس ہے۔ ہو تا تاملع کی نتوا ز
کے زہارمو ن کے پودوں وج  ہے عمل نم توا ز نا زک کیا ن ش وو نما کی پھولوں ز ی خزر : نتوا ز عدم ہارمو نل
تداءبا بم ناس کی پھولوں سطح ادہی ز  سے تض رور کی )GA( ڈسیا رلکب ی گ  ہے۔ ہو تا م ن ظ م عےیذر
نکل سے وںیکل والی زار تکا GA ا نییدرم پھول "ٹورب " ہے۔ ا تیج  ا نیج  ےیل کے روک نے کو ن ش وو نما اور
ں۔ینہ کی ن ش وو نما فعال ،مکمل نکیل ںیہ تےید تا زجا کی ظ ہور کے پھولوں وج  ںیہ سک تے
س نک کے پھولوں تمام ا پ نے ت
خدر ودجمو ںیم ؤابد : قتعل س نک-سورس اور میقست  کی وسا ئل
،وطب
ضم پودا ںینہج  ںیہ کر تے نما ئ ند گی کی س نک کم زور پھول "ٹورب " سک تا۔ دے ںینہ سہارا کو
کر نے قلت نم ارہبدو کو )زاءجا غ ذا ئی ،ٹسیڈری ئوہابکار( وسا ئل باینا فطر کی پھولوں عمل لبقا ادہی ز
:ہے ہو تا ہج ی ت ن  کا اس اک ثر ہی  ہے۔ تاید کر خ تم ےیل کے
کے ت
قو ا نالچ  ہل گہری کہ سےی ج  قےیطر تییروا : تصح بخرا کی ڑوںج  اور ؤابد کا م ٹی
ن ب  ٹرکاو ںیم ن ش وو نما کی ڑوںج  اور کمی کی ہوا ،ہے سک تا کر بخرا کو ت
خسا کی م ٹی سا تھ
،ہے کر تا محدود کو ت یاحلص کی کر نے بذج  زاءجا غ ذا ئی اور پا نی کی ن ظ ام کے ڑوںج  ہی  ہے۔ سک تا
ہے۔ ا تاج  آ  ںیم ؤابد ت
خدر سے سج
،ہے سک تا ن ب  ثاعب  کا نتوا ز عدم اس تعمال کا کھادوں مص نوعی : نتوا ز عدم کا زاءجا غ ذا ئی
کی وںی ز بس ا ئےج ب  کے ن ش وو نما دییتول وطب
ضم وج  ، ن جنا ئ ٹرو ادہی ز  سے تض رور کہ سےی ج
ہے۔ تاید غفرو کو ن ش وو نما
آم ،اًً لثم( وںیماری ب  اور ڑوںیک ندورا کے مرحلے کے تداءبا کی پھولوں اہم :ؤابد ا تییماحول اور ا تیی تایح
سج  ،ہے سک تا پہ ن چا نقصان  کو ا ف توںب  تراس راہب  نقصان  الوا ہو نے سے )پھ پھو ندی پا ؤ ڈری ،زہا پر کے
ای  ؤچ ڑھا ا تار ںیم تحرار ہجدر ںیم دور حساس اس ،ر آںب  دی زم ں۔یہ سک تے ن ب  پھول بخرا سے
ہے۔ سک تا کر م تا ثر کو ا ش اروں ہارمو نل ض روری ےیل کے ن ش وو نما کی پھولوں بم ناس ؤابد کا پا نی
ک ٹا ئی کی کو ن پلوں "ٹورب " :عمل .3
کار قہیطر 3.1
پر طور عام ،ےیچاہ ا نیج  کی ک ٹا ئی پر طور فوری ہی ہو تے ت
خش نا کی ن ش وو نما کی "ٹورب " : ت
قو
ل گے۔ آ نے ن ظ ر ن ش وو نما کی وںیکل ب
ج  ںیم اوا ئل کے چمار سے آ خر کے فروری
کو ن پل داواریی پ  ری غ  ش دہ ت
خش نا ،ہو ئے کر تے اس تعمال کا ن چیی ق  والی ک ٹا ئی فصا ،ز ی ت  کیا :کی نتک
ںیم کر نے محدود کو ز خم کو پودے ک ٹا ئی تدرس ہی  ں۔ید ڑچ ھو ٹھو ن ٹھ کا چ نا 5-4 ،ںید ٹکا کو
کر ا ف زا ئی حوصلہ کی پھو ٹ نے کے کلی م ند تصح ،ن ئی کیا سے ڈنو کیا چےی ن  کے ٹک اور ہے تیید مدد
ہے۔ سک تی
عمل لبقا ری غ  پر طور وا ض ح فصر م قصد کر نا۔ ن ن گا کو ت
خدر کہ نہ ،ہے ہ ٹا نا یبا ن ت خا م قصد :م قصد
ہے۔ کر نا خ تم کو ن ش وو نما
ف ا ئدہ سا ئ نسی کا ہ ٹا نے 3.2
ری غ  ،کم زور :لییدب ت  ںیم ت
قطا کی س نک * :ہے گآہ ن ہم سے اصولوں کے ا نیب غاب  ادیی ن ب  عمل تییروا ہی
وطب
ضم ،ا قیب  کو زاءجا غ ذا ئی اور ٹسیس ن تھ ف و ٹو ا پ نے ت
خدر سے ہ ٹا نے کو س نک "ٹورب " داواریی پ
نا تاب  ہ ترب  کو یبای تدس کی وسا ئل ےیل کے پھلوں ا قیب  ہی  ہے۔ ہو تا ورب جم پر مو ڑ نے فطر کی وںیکل کی پھولوں
کے ن ش وو نما ک ٹا ئی :حالیب  کی نتوا ز ہارمو نل * ہے۔ ڑھا تاب  کو اریمع اور زسا ئ ، ٹ یس کے پھل ممک نہ ،ہے
رہی کر دای پ  زہارمو ن والے روک نے وج  کر نا خ تم کو خش ا سییا کیا ہے۔ سک تی کر لیدب ت  کو نتوا ز کے زٹریگولیر
غفرو کو ) بت ناس ادہی ز  کا ن یآکس سے ن ی نسا ئ ٹوک ،اًً لثم( ماحول ہارمو نل سا ز گار ادہی ز  ںیم وںیکل ا قیب  ،ہو
ا ندر کے چھ تری ک ٹا ئی یبا ن ت خا :ا ن ت ظ ام کا چ ھ تری * ہے۔ کر تا ت یحما کی ن ش وو نما دییتول وج  ،ہے سک تا دے
کیا ےیل کے پھلوں ہو ئے ڑھ تےب  اور پھولوں ا قیب  ہی  ہے۔ نا تیب  ہ ترب  کو شگرد کی ہوا اور د خول کی رو ش نی
ہے۔ کر تا کم کو نمی اس ہے سک تی کر ا ف زا ئی حوصلہ کی وںیماری ب  ف ن گل وج  ،ہے نا تاب  ٹ یا ئملک کروی ئما ہ ترب
کی "ٹورب " عےیذر کے نتوا ز ا تییماحول :ن ظ ام کے ن یا ویک پی .4
تھام روک
ہاںج  ہے کر تا زمرکو ہجتو پر نا نےب  ماحول سایا کیا کر ڑھب  آ گے سے کر نے جالع کا تامالع ن ظ ام کے ن یا ویک پی
ا تییماحول ،م ٹی م قصد کا سج  ہے ن ظ ام نیبم پر علم کیا ہی  ہے۔ ا تیج  ہو کم خودب  خود لیت ش ک کی "ٹورب "
ہے۔ کر نا حالب  کو تصح کی لو گوں اور ن ظ ام
اصول ادیی ن ب  کے کے ن یا ویک پی ےیل کے داواری پ  ن یہ ترب  4.1
وسا ئل نم توا ز کو پودے وج  ہے نا تاب  ن ظ ام ا تییماحول الوا کر نے م ن ظ م کو خود ،ل چکدار کیا کے ن یا ویک پی
کا کر نے ا ظ ہار کا ت یاحلص ا تیی ن ی ج  مکمل ا پ نی کے ؤابد ض روری ری غ  کسی ری غ ب  اسے سے سج  ،ہے کر تا فراہم
ہے۔ مل تا مو قع
ہو تے حاصل فوا ئد لی ذ  جدر سے تو ڑ نے کو ن ی پ  ڈہار ہے۔ اہم تہب  قدم کا لییدب ت  الپہ :تو ڑ نا کو ن ی پ  ڈہار
:ںیہ
ت
خدر سے سج  ،ہے سک تا اج  ںیم گہرا ئی کی م ٹی پا نی :رکھ نا ر قرارب  اور د خول کا پا نی گہرے
اج  روکا کو ؤابد کے پا نی اور ،ہے مل تا رہی خذ کیا ےیل کے رسا ئی تک پا نی ندورا کے سالی خ ش ک کو
ہے۔ سک تا
قےالع کے ڑوںج  کو ن ج یآکس اور ہے چا تاب  سے نےبڈو کو ز ند گی کی م ٹی ہی  :داری ہوا کی ڑوںج
ہے۔ اہم تہب  ےیل کے بذج  کے زاءجا غ ذا ئی اور کام کے ڑوںج  م ند تصح وج  ،ہے تاید پہ ن چ نے تک
زاءجا غ ذا ئی اور پا نی ،ںیہ سک تی ڑھب  چو ڑی اور گہری ںی ڑ ج  :ن ش وو نما ٹوک روک ےب  کی ڑوںج
ہ ترب  اور ل چکدار ادہی ز  ت
خدر سے سج  ،ںیہ سک تی کر حاصل رسا ئی تک م قدار ڑیب  کیا کی
ہے۔ ن تاب  الوا ت ی ئغ ذا
ں۔یہ نا تےب  نیی ق ی  دی زم کو تایض رور الاب  م ذکورہ ڈھا ن چے ہی  :س ترب  او ن چے قلتمس
دم کو ڑوںج  وج  ںیہ روک تے کو ہو نے معج  کے پا نی وج  ،ںیہ کر تے فراہم بآ نکاسی ن یہ ترب  وہ
ہے۔ گھ ٹا تا
سے ؤابد والے ہو نے سے چل نے دلی پ  ای  نریی شم ںیا نہ اور ںیہ نا تےب  نآسا کو داری ہوا کی م ٹی وہ
ہے۔ سک تا اج  ایک نزا ئی ڈ  ےیل کے چ نےب
م ثالی کیا ےیل کے پھول نے پھل نے کے دو نوں ز ند گی کی م ٹی اور ڑوںج  وہ ،کر مل سا تھ کے چمل
ں۔یہ نا تےب  ماحول
ہے۔ ادیی ن ب  ےیل کے رکھ نے ر قرارب  کو ت
خسا قدر تی کی م ٹی ہی  : ت
شکا ا ئےل چ  ہل ری غ ب
اور تای تایح خرد کے م ٹی ت
شکا ا ئےلچ  ہل ری غ ب  :رکھ نا ظمح ف و کو نمسک کے ز ند گی کی م ٹی
اہیب ت  کی )ورک ٹ ی ن  ف ن گل ،مسام( نمسک قدر تی دہی چ ی پ  درکار ےیل کے پھول نے پھل نے کو چووںیک
ہے۔ روک تا کو
غ ذا ئی ،کار ہی ز جت( ب یو ڈفو کا م ٹی پھول تا پھل تا کیا :
ضف ر ٹوک روک ےب  کا ز ند گی کی م ٹی
امجا ن 
ضفر ا پ نا کے ٹرکاو کسی ری غ ب  )ف ن گس والے آہ ن گی ہم ،والے کر نے اس تعمال ارہبدو کو زاءجا
اور ہے کر تا لیدب ت  سے قےیطر م ؤ ثر ںیم زاءجا غ ذا ئی بای تدس ےیل کے پودوں کو تای نمعد ،ہے تاید
،قلتمس کی زاءجا غ ذا ئی کو ت
خدر ہی  ہے۔ کر تا ریتعم کی مادے ا تیینام کے م ٹی مس تحکم
ہے۔ کر تا فراہم فراہمی نم توا ز
فراہم ںیم ش کل سییا کو ک ٹرمی پاس عیوس کیا کے تای نمعد کے ن یا ویک پی : ت
ی ئغ ذا معد نی نم توا ز
کر بای تدس ےیل کے پودے اور سکے کر سیپروس ز ند گی کی م ٹی سےج  ہے کر تا زمرکو ہجتو پر کر نے
کہ ہے نا تاب  نیی ق ی  اور ہے چ تاب  سے نتوا ز عدم عام ںیم ن ظ اموں والے زاءجا مص نوعی ،تییروا ہی  سکے۔
ہوں۔ ودجمو زاءجا ض روری تمام ےیل کے ن ش وو نما م ند تصح پاس کے ت
خدر
ہے باینا وںیک "ٹورب " ںیم ن ظ ام کے ن یا ویک پی 4.2
تک نمی مسلسل * ہے۔ ہو تا ںینہ ںیم ؤابد خاص کسی ت
خدر کا آم ،ںیم ن ظ ام کے ن یا ویک پی پ خ تہ کیا
ت
ی ئغ ذا والی ہو نے اریج  سے آہس تہ ، نم توا ز * ہے۔ روک تی کو ؤابد کے پا نی )سے د خول گہرے( رسا ئی
کیا * ہے۔ روک تی کو نپ لےیزہر ای  کمی کی زاءجا غ ذا ئی )سے ومی ئاب  کروی ئما کے م ٹی پھول تے پھل تے کیا(
کی پودوں * ہے۔ کر تا پورا کو تایض رور کی توا نا ئی ادہی ز  کی نےید پھل اور پھولوں ن ظ ام کا ڑوںج  وطب
ضم
ہے۔ نا تیب  م زاحم ادہی ز  فالخ  کے وںیماری ب  اور ڑوںیک کو ت
خدر تصح ہ ترب
ش روع توا نا ئی کی پودے ہے۔ ںینہ تض رور کی کر نے خ تم کو تعداد ڑیب  کیا کی پھولوں ا پ نے کو ت
خدر ،لہ ذا
ن ظ ام کے ن یا ویک پی ہے۔ ہو تی زمرکو پر کر نے دای پ  تعداد ڑیب  کیا کی پھولوں داواریی پ  ،عمل لبقا ہی سے
کو داواری پ  کی ت
خدر م ند تصح سے پہلے کیا اور کم سے عمل احیلاص کیا طرح اس ک ٹا ئی ںیم
سے کردار ا تییماحول کے ا نوروںج  ںیم گاہوں شرہا ئ قدر تی وج  ،ہے عمل نمعاو کیا ےیل کے نا نےب  ہ ترب
ہے۔ رکھ تا تہبم ش ا
ن ظ ر قطہن  ا ن ت ظ امی :اصہلخ  لیبقات  .5
پہلو
ت نا ظ ر کا کا ش تکاری تییروا
ت نا ظ ر کا ن ظ ام کے ن یا ویک پی
ہجو ادیی ن ب
،ا نحطاط کے م ٹی اور نتوا ز عدم ہارمو نل
ری غ /ا تیی تایح اور ، نتوا ز عدم کے زاءجا غ ذا ئی
ا ؤ۔بد الوا ہو نے دای پ  سے ؤابد ا تیی تایح
عار ض ی پر طور عام ہی  تو ،ہے ہو تا ا گر ؛باینا
کی پودے ای  ہے ہو تا سے ہجو کی ؤابد کروی ئما
ہے۔ ہو تا حصہ کا چھا ن ٹ نے خود کم سے کم ،قدر تی
کا ک ٹا ئی
م قصد
ری غ  سے ہجو کی ؤابد والے ہو نے دای پ  سے ن ظ ام
احیلاص ےیل کے ہ ٹا نے کو س نک عمل لبقا
کارروا ئی۔
کی وسا ئل ںیم ن ظ ام م ند تصح سے پہلے
عمل۔ نمعاو ےیل کے نا نےب  ہ ترب  کو میقست
مد تی لیطو
تحکم
عملی
ارب  ارب  ےیل کے کر نے حل کو تاملع :عمل رد
ہے۔ ہو تی تض رور کی تمدا خل
تمدا خل ،ہے روک تا کو ہجو نزا ئی ڈ  کا ن ظ ام :فعال
ہے۔ کر تا کم کو تض رور کی
شس ف ار اور ہج ی ت ن  .6
ن ظ ام والے ؤابد وج  ہے عمل تدرس پر طور سا ئ نسی اور تدرس کیا ک ٹا ئی اور ت
خش نا کی پھولوں "ٹورب "
ہے۔ کر تا حل کو تاملع کیا ا ئےج ب  کے ہجو ادیی ن ب  ہی  ،تاہم ہے۔ سک تا کر مدد ںیم چا نےب  کو داواری پ  ںیم
ویک پی کہ ہے ہی  حل مد تی لیطو ،ںیہ رہے کر سام نا کا مسا ئل اہم کے "ٹورب " وج  ےیل کے کسا نوں نا
تصح کی م ٹی :ہوں قلت نم فطر کی اصولوں نیبم پر ن ظ ام ا تییماحول کردہ نای ب  ںیم ن ظ ام کے ن یا
کی م ٹی ،کر ا پ نا کو ا نےلچ  ہل کم سے کم ای  ا ئےلچ  ہل ری غ ب  ،کر ڑتو کو ن ی پ  ڈہار ،ںید ہجتو پر نا نےب  ہ ترب  کو
کام سے قےیطر ن یہ ترب  ہی  کر۔ دے غفرو کو ومی ئاب  کروی ئما کے م ٹی م ت نوع کیا اور ،کر رکھ ر قرارب  کو سطح
کم کو داواری پ  کی آم کی اریمع یٰٰاعل ،قلتمس وج  ہے کر تا دای پ  تالحا ےیل کے ن ظ ام ا تییماحول قدر تی والے کر نے
ہے۔ کر تا ٹس پور سا تھ کے وںی گقاعد ےب
،کے کر وطبمر سا تھ کے ھجسم سا ئ نسی کی تایماحول کی م ٹی اور یجالوی زف کی پودوں کو تحکم تییروا
ں۔یہ سک تے ڑھب  فطر کی ت
شکا کی آم ل چکدار اور داواریی پ  ،داری ئپا ادہی ز  نکسا
م قامی ہے۔ نیبم پر قوںیطر ش دہ ٹر پور اور اصولوں زرعی عمومی ٹر پور م ش اور تی ہی  :رداریب تدس
ت نا ظ ر کے غاب  م خصوص ا پ نے کو خطوط رہ نما نا کہ ہے ا تیج  کی شس ف ار ہی  ں۔یہ سک تے ہو 
فم خ تل تالحا
ں۔ی ئا پ نا اور ںیکر م ش اہدہ ںیم
