pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
1
کروفٹ گھاس - ﮐﮭﺒﻞ ﮔﺎs 
PQNK فیلڈ میں کروفٹ گھاس پر کسان سے فارمر گفتگو
جب بھی ایک پی کیو این کے کسان کروفٹ گھاس کا تذکرہ کرتا ہے ، لوگ گھبراتے ہیں۔ وہ اسے پھیلاتے ہوئے دیکھتے ہیں اور سمجھتے ہیں کہ یہ ایک مسئلہ ہے۔ لیکن آس پاس دیکھو
ething یہاں کچھ بھی نقصان نہیں پہنچا ہے۔ کروفٹ صرف یہ ظاہر کرتا ہے کہ جہاں مٹی ننگی یا کمپیکٹ ہے۔ یہ زمین کو ڈھیل دیتا ہے ، پھر غائب ہوجاتا ہے 
خود ہی ہم نے اسے بوئے نہیں۔ جڑوں کی اس چٹائی کو دیکھو: میں اس پر کھڑا ہوں اور آپ کر سکتے ہیں 
محسوس کریں کہ یہ کتنا تیز ہے۔ کم از کم پانچ سے چھ انچ زندہ ‘جھاگ’ تشکیل پایا ہے۔ اب فصل کو چیک کریں۔ باغ میں ہر پودے کو دیکھو ، 
صرف ایک نہیں۔ وہ پھل پھول رہے ہیں ، نئی ٹہنیاں لگاتے ہیں ، اور پھل خود بے عیب ہے - کوئی کیڑے کے داغ نہیں ، کوئی گھماؤ نہیں۔ میں نے کبھی نہیں کیا 
روایتی کاشتکاری کے تحت اس سائز اور معیار کا پھل دیکھا گیا۔ یہ میرے ہاتھ میں دیکھو؟ یہ آج کا کیلیبر ہے - خدا کی تعریف کریں۔ لوگ 
پریشان ہوں کہ ماتمی لباس مصنوعی کھاد کو روکنے کے بعد غذائی اجزاء چوری کرے گا ، لیکن پودے فروغ پزیر ہیں۔ اس کی کوئی کمی نہیں ہے کیونکہ 
جرثومے ان مردہ جڑوں اور معدنی ذرات کو پودوں کے کھانے میں تبدیل کر رہے ہیں۔ میں نے کھاد کے شیڈ کو بند کردیا ہے۔ فیلڈ خود اب ہے 
کھاد کی فیکٹری۔
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
2
کروفٹ گھاس - ﮐﮭﺒﻞ ﮔﺎs 
پلانٹ عام طور پر "ﮐﮭﺒﻞ کے نام سے جانا جاتا ہے 
اردو/پنجابی میں ﮔﺎs "(خابل غز) ہے 
انگریزی میں کروفٹ گھاس کے نام سے جانا جاتا ہے 
انگریزی کا نام: کروفٹ گھاس 
بوٹینیکل نام: ڈکٹیلوکٹینیم 
ایجیپٹیم 
تفصیل: یہ ایک سخت ، خشک سالی ہے۔
مزاحم گھاس 
dry عام طور پر خشک زمینوں میں پایا جاتا ہے ، 
سڑک کے کنارے ، اور کھیتوں کی حدود میں 
برصغیر پاک و ہند۔ 
• یہ چارہ ، کٹاؤ کے لئے بھی استعمال ہوتا ہے 
کنٹرول ، اور روایتی دوائی میں 
کچھ ثقافتیں۔ 
روٹ سسٹم: کروفٹ گھاس میں ایک ہے 
ریشوں کی جڑ کا نظام۔ 
جڑ کی گہرائی: 
• عام طور پر 15 سے 45 سینٹی میٹر (6 سے 
18 انچ) زیادہ تر مٹی میں گہری۔ 
loose ڈھیلے یا سینڈی مٹی میں ، جڑیں ہوسکتی ہیں 
60 سینٹی میٹر (2 فٹ) گہرائی تک پھیلائیں۔ 
• یہ سطح کی وجہ سے جانا جاتا ہے۔
اسپریڈر ، جڑوں کی چٹائی تشکیل دے رہا ہے 
اوپری مٹی کی پرت کو پکڑیں ​​، اسے بناتے ہوئے 
کٹاؤ کو روکنے میں مفید ہے۔
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
3
ماتمی لباس اور جڑیں مٹی کی حدود کو کس طرح تبدیل کرتی ہیں 
اثاثے
مٹی کی قسم
مسئلہ
گھاس/جڑ کا حل
پیمائش کا فائدہ
ماخذ
کمپیکٹڈ
کم 
پوروسٹی 
(<10 ٪ ہوا)
ٹیپروٹس (جیسے ، 
ڈینڈیلین ، گودی) تخلیق کریں 
میکروپورس
↑ 50–300 ٪ ہائیڈرولک 
چالکتا ؛ bulk density 
1.5 1.5 → 1.2 جی/سینٹی میٹر سے
(USDA-
این آر سی ایس ، 
2022)
غریب 
مائکروبیل 
سرگرمی
روٹ فیڈ کو ختم کرتا ہے 
کوکی/بیکٹیریا
↑ 20–40 ٪ مائکروبیل 
بایوماس ؛ 2x تیز نامیاتی 
معاملہ جمع
(مٹی بائول۔ 
بائیوچیم. ، 
2021)
سینڈی
کم پانی 
برقرار رکھنا
ریشوں کی جڑیں (سہ شاخہ ، 
رائی) فارم "میش"
پانی کی حفاظت کی گنجائش ↑ 
3–5x ؛ بذریعہ لیکچنگ کو کم کرتا ہے 
60 ٪
(جے ہائیڈرول. ، 
2020)
غذائیت 
لیچنگ
mycorrhizae بائنڈ ریت 
ذرات
N/P برقرار رکھنے ↑ 35–50 ٪ ؛ 
فصل دستیاب غذائی اجزاء ↑
(فطرت 
پودوں ، 
2023)
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
4
کس طرح کی جڑیں "سلائی اپ" نے مٹی کو نقصان پہنچایا-ایک کسان-
دوستانہ واک تھرو
مٹی واقعی صرف "راک + چھید + گلو" ہے
مٹی کا جزو
فیلڈ میں نوکری
جب یہ کھو گیا ہے تو کیا غلط ہوتا ہے؟
Mineral grains (sand, 
سلٹ ، مٹی)
کنکال جو تھامے ہوئے ہے 
سب کچھ
ننگے دانے بارش کے نیچے سخت پیک کرتے ہیں 
اور ٹریفک
سوراخ (ہوا کے فرق اور پانی 
چینلز)
پانی کے لئے شاہراہ ، ہوا ، 
جڑیں ، جرثومے
گرنے → پانی کے کھمبے ، جڑیں 
دم گھٹنے
گلو (نامیاتی معاملہ & 
روٹ ایکسڈیٹس)
crumbs ڈھیلے رکھتا ہے لیکن 
منسلک
پودوں کے بغیر ، گلو فیصلہ → 
crumbs الگ ہوجاتے ہیں
ننگی ، کمپیکٹ شدہ مٹی کو کپڑے کے پھٹے ہوئے ٹکڑے کے طور پر سوچئے: یہ چیروں (دراڑوں) سے بھرا ہوا ہے ، کھینچے ہوئے دھاگوں 
(گرنے والے سوراخ) اور سوراخ (کھوئے ہوئے نامیاتی مادے)۔  ماتمی لباس فطرت کی ایمرجنسی سلائی کٹ ہیں۔  
ان کی جڑیں مٹی کے ذرات کے درمیان پھسل جاتی ہیں ، دوبارہ کھولی ہوئی چھیدوں کو کھولتی ہیں ، اور نامیاتی پیچھے رہ جاتی ہیں 
"ٹانکے" جو پانی ، ہوا اور غذائی اجزاء کو جگہ پر رکھتے ہیں۔
جڑیں = براہ راست دوبارہ بار 
چونکہ جڑوں معدنی دانے سے گزرتے ہیں تو وہ انہیں الگ کرتے ہیں ، اس سے باہر نکل جاتے ہیں۔ 
ایک ساتھ ٹکراؤ کے ٹکڑے ٹکڑے کریں ، اور ہال کے پیچھے چھوڑ دیں
جب وہ مرجائیں تو بھوسے کی طرح چینلز۔  وہ 
چینلز اگلی بارش کے لئے فوری دراندازی کے پائپ بن جاتے ہیں۔
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
5
آپ کو جڑوں کی مختلف شکلوں کی ضرورت کیوں ہے؟
آپ کو جڑوں کی مختلف شکلوں کی ضرورت کیوں ہے
جڑ کا انداز
مثال کے طور پر ماتمی لباس / 
پودوں کا احاطہ کریں
جڑ کیا کرتی ہے
مٹی کا مسئلہ یہ ہے 
شفا بخش
ٹھیک ، ریشوں کا جال
کروفٹ گھاس 
(خبل گیس) ، 
فوری گھاس
ایک سخت قالین <15 - 40 سینٹی میٹر گہرا 
سطح کی طرح ایک گھٹیا کی طرح پلگ کرتا ہے ، 
بخارات کو سست کرنا اور انعقاد 
جگہ میں ریت
اڑانے والی ریت ، اوپر-
مٹی کا کٹاؤ ، کرسٹنگ
میڈیم "موم بتی" 
ٹیپروٹ
سرسوں ، گندم ، 
جو 
بورز 40-60 سینٹی میٹر ، ہارڈپن کو دراڑ ڈالتا ہے ، 
لیک سے باہر نکل جاتا ہے جو جرثوموں کو کھانا کھاتے ہیں 
اور ڈھیلا مٹی
اتلی کمپریشن 
پرت ، واٹر لاگنگ
گہری "بائیو ڈرل" 
ٹیپروٹ
چیکوری ، ڈینڈیلین ، 
کبوتر پیہ ، جننت
عمودی شافٹ کھولنے کے لئے 1 میٹر+ ٹہنیاں ، 
بارودی سرنگیں گہری معدنیات اور انہیں اٹھا لیتی ہیں 
اس کے پتے میں اوپر کی طرف
سخت ذیلی مٹی ، 
خشک سالی کا شکار فیلڈز
اسٹولن / رنر 
جڑیں
برمودا گھاس ، 
تعاقب
بازوؤں ، بازو کو بند کرنے والی مٹی کو پھیلاتا ہے 
ٹکڑے ٹکڑے اور سورج سے مٹی کو بچاتے ہیں
ننگا ، سورج بیکڈ 
پیچ
جب چاروں جڑوں کی اقسام ایک ساتھ بڑھتی ہیں تو وہ ایک جہتی روٹ ویب تشکیل دیتے ہیں: 
• اوپر والے نیٹ نے نمی میں بارش کے چھڑکنے اور مہروں کو سست کردیا۔ 
• درمیانی پرت کی جڑیں پس منظر کے چھیدوں کو گھونس دیتی ہیں اور مٹی کی زندگی کو کھانا کھلاتی ہیں۔ 
• گہری مشقیں پانی کی میز کو سطح سے جوڑتی ہیں۔
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
6
یہ مٹی کی مختلف بناوٹ میں کیسے کام کرتا ہے
یہ مٹی کی مختلف بناوٹ میں کیسے کام کرتا ہے
مٹی کی ساخت
کاشتکار کیا دیکھتے ہیں
جڑ تنوع اس کو کس طرح ٹھیک کرتا ہے
سینڈی (بڑے سوراخ ، 
پانی کی نالیوں میں تیزی سے)
"بارش غائب ہو جاتی ہے 
ایک گھنٹہ ؛ پودوں کی مرضی 
دوپہر تک۔ "
ریشوں والی چٹائیاں (جیسے ، کروفٹ گھاس) ایک ساتھ بنا ہوا دانے۔ 
بائیوفلم کے ساتھ کوٹ ریت کو exudates جو پانی کو پکڑتا ہے 
سپنج ٹپروٹس نمی کو نیچے کی طرف فالو کرتے ہیں اور بازیافت کرتے ہیں 
یہ بعد میں
لام (متوازن)
"اس کے بعد کچل پڑتا ہے 
تیز بارش ، لیکن 
صحت یاب ہے۔ "
توازن برقرار رکھنے کے لئے ایک زندہ مرکب رکھیں۔ جڑیں چھید کی تجدید کرتی ہیں 
پہیے سے زیادہ ٹریفک ان کے گر جاتا ہے۔ کبھی کبھار گھاس کاٹنے 
لیکن کوئی ننگی فال نہیں۔
مٹی / کمپیکٹڈ
"پانی کھڑا ہے ، 
ٹریکٹر روٹس کے لئے رہتے ہیں 
ہفتے. "
بائیو ڈرل ماتمی لباس مٹی ، جڑیں کھلی ہوئی پلیٹیں ، مردہ 
اگلی بارش کے لئے جڑیں عمودی "پائپ" چھوڑ دیتی ہیں۔ سطح ریشوں 
ماتمی لباس مٹی کو دوبارہ مہر لگانے سے روکتا ہے۔
ماتمی لباس صرف اس جگہ ظاہر ہوتا ہے جہاں مٹی ننگی ہوتی ہے یا کمپیکٹ ہوتی ہے۔ وہ فطرت کے فرسٹ ایڈ کے عملے ہیں۔ 
وہ چھید کھولتے ہیں ، نامیاتی مادے کی فراہمی کرتے ہیں ، اور مٹی کے اسفنج کو دوبارہ تعمیر کرنے کے بعد چھوڑ دیتے ہیں۔ اس کے تحت 
ایک پی کیو این کے نظام ، مٹی کے جرثومے ان بوسیدہ جڑوں اور معدنی ذرات کو پودوں میں بدل دیتے ہیں۔
دستیاب غذائی اجزاء ، لہذا ماتمی لباس شراکت دار ہیں ، حریف نہیں ، اور ہر فصل کو کیا ملتا ہے 
قلت کے بغیر ضرورت ہے۔
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
7
ماتمی لباس: مٹی کی بحالی کے غیر منقول ہیرو 
انحطاط شدہ کمپیکٹ شدہ مٹی سے لے کر سینڈی چھیدوں تک - کس طرح ماتمی لباس اور 
جڑیں زمین کو ٹھیک کرتی ہیں
ماتمی لباس کو استعمال کرنے کے لئے عملی نکات 
	
1.	
اشارے پرجاتیوں کو دیکھیں 
• کروفٹ گھاس = مٹی ایک اتلی ریشوں کا جال چاہتی ہے۔ 
• پگویڈ / امارانت = گہری دراڑوں کے لئے مٹی میں ہانپ رہا ہے۔ 
	
2.	
گھاس کاٹنے ، رول یا چرنے - انہیں سیدھے نیچے ہل چلاو:  
•
اوپر سے پتے کاٹنا جڑ کے بڑے پیمانے پر زندہ رہتا ہے تاکہ مٹی کی مرمت کا کام ختم کیا جاسکے۔ 
	
3.	
بیجوں والے کور کے ساتھ فالو کریں:  
•
مکس اناج (ریشوں) ، پھلیاں (درمیانی نل) ، اور ایک گہری براسیکاس یا مولی (بائیو ڈرل)۔ 
	
4.	
مسلسل ننگی مٹی سے پرہیز کریں: ہر ماہ جڑوں کے بغیر ہر ماہ تاکنا گرنے اور کاربن کے نقصان کا ایک مہینہ ہوتا ہے۔ 
	
5.	
ٹریفک سمارٹ: اسی پٹریوں میں ٹریکٹر ٹائر یا مویشیوں کی لین چلائیں۔ غیر منظم سٹرپس کو زندہ رہنے دیں۔
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
8
ٹیک ہوم اسٹوری جو آپ بانٹ سکتے ہیں
ہر گھاس مٹی کی مختلف بیماریوں کے لئے ڈاکٹر ہے: 
• کروفٹ سطح کے کمبل کو ٹانکے۔ 
• ڈینڈیلین نکاسی آب کے سوراخوں کو ڈرل کرتا ہے۔ 
• ایک ساتھ مل کر وہ اسفنج کو دوبارہ تعمیر کرتے ہیں جو بارش کو بھگاتا ہے ، اسے ذخیرہ کرتا ہے ، اور ہماری فصل تک ہوا کا سانس لیتا ہے 
جڑیں 
سال میں 365 دن کام کرنے والے جڑوں کی تنوع کو برقرار رکھیں ، اور آپ کی مٹی سخت اینٹوں سے بدل جاتی ہے 
یا نرم ، نم ، کچلنے والا کیک میں ریت کو لیک کرنا اعلی پیداوار والی فصلوں کے لئے تیار نہیں ہے جس میں کوئی فرٹ نہیں ہے
ilisers ، 
کیڑے مار دوا اور کم آبپاشی۔ 
دشمنوں سے ماتمی لباس کو بغیر معاوضہ مٹی کے انجینئروں میں تبدیل کریں - اور جڑوں کو بھاری لفٹنگ کرنے دیں۔