‫آﻟﻮ ﮐﯽ ﮐﺎﺷﺖ ﮐﺎ :ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ اﯾﮏ ﺳﺎﺋﻨﺴﯽ‬
‫اور‬
‫ACI‬
‫ﮐﺎ اﻗﺘﺼﺎدی ،ﻣﻮازﻧﮧ ﻋﺎﻟﻤﯽ ﺑﮩﺘﺮﯾﻦ ﻃﺮز ،ﻋﻤﻞ اورPQNK‬
‫ﻓﺮﯾﻢ‬
‫ورک‬
‫آﻟﻮ ﮐﯽ ﮐﺎﺷﺖ ﮐﺎ ﻗﺪﯾﻢ رواﯾﺘﯽ ﺻﻨﻌﺘﯽ(ACI)‬
‫ﻣﺎڈل ﺑﺤﺮان ﮐﯽ ﺣﺎﻟﺖ ﻣﯿﮟ‬
‫ﮨﮯ۔‬
‫1.‬
‫اﯾﮕﺰﯾﮑﭩﻮ‬
‫ﺧﻼﺻﮧ‬
‫ﺑﮯ ﺗﺤﺎﺷﮧ ان ﭘﭧ ،ﻻﮔﺖ ﮔﺮﺗﯽ ﮨﻮﺋﯽ ،ﭘﯿﺪاوار اور ﻣﭩﯽ ﮐﮯ ﺷﺪﯾﺪ اﻧﺤﻄﺎط ﮐﯽ وﺟﮧ ﺳﮯ ﯾﮧ ﮐﺴﺎﻧﻮں ﮐﻮ ﻗﺮﺿﻮں اور ﻏﯿﺮ ﯾﻘﯿﻨﯽ ﺻﻮرﺗﺤﺎل ﮐﮯ‬
‫ﭼﮑﺮ ﻣﯿﮟ ﭘﮭﻨﺴﺎ دﯾﺘﺎ ﮨﮯ۔ ﭘﯿﺪاوار اﮐﺜﺮ ﺑﮯ ،ذاﺋﻘﮧ ﮐﻢ ﻏﺬاﺋﯿﺖ ﺳﮯ ﺑﮭﺮﭘﻮر ﮨﻮﺗﯽ ،ﮨﮯ ﻧﻘﺼﺎن دہ ﮐﯿﻤﯿﮑﻠﺰ ﮐﮯ ﻧﺸﺎﻧﺎت رﮐﮭﺘﯽ ،ﮨﮯ اور اس ﮐﯽ‬
‫ﺷﯿﻠﻒ ﻻﺋﻒ ﮐﻢ ﮨﻮﺗﯽ ،ﮨﮯ ﺟﺒﮑﮧ ﻣﺎرﮐﯿﭧ ﻣﯿﮟ اﺗﺎر ﭼﮍﮬﺎؤ اس ﺑﺎت ﮐﻮ ﯾﻘﯿﻨﯽ ﺑﻨﺎﺗﺎ ﮨﮯ ﮐﮧ ﻣﻨﺎﻓﻊ اﯾﮏ ﺟﻮا‬
‫ﮨﮯ۔‬
‫ﯾﮧ ﻣﻘﺎﻟﮧPQNK‬
‫ﻓﺮﯾﻢ ورک ﮐﻮ اﯾﮏ ﺛﺎﺑﺖ ،ﺷﺪہ دوﺑﺎرہ ﺗﺨﻠﯿﻘﯽ ﻣﺘﺒﺎدل ﮐﮯ ﻃﻮر ﭘﺮ ﭘﯿﺶ ﮐﺮﺗﺎ ﮨﮯ۔PQNK‬
‫ﻣﭩﯽ ﮐﻮ اﯾﮏ زﻧﺪہ ﻣﺎﺣﻮﻟﯿﺎﺗﯽ ﻧﻈﺎم‬
‫ﻣﯿﮟ ﺗﺒﺪﯾﻞ ﮐﺮﺗﺎ ،ﮨﮯ ﺟﺲ ﺳﮯ ﭘﯿﺪاواری ﻻﮔﺖ ﻣﯿﮟ ﺧﺎﻃﺮ ﺧﻮاہ ﮐﻤﯽ واﻗﻊ ﮨﻮﺗﯽ ﮨﮯ اور ﭘﯿﺪاوار اور ﻣﻌﯿﺎر ﻣﯿﮟ ﻧﻤﺎﯾﺎں اﺿﺎﻓﮧ ﮨﻮﺗﺎ ﮨﮯ۔ ﻟﭽﮑﺪار‬
‫ﺑﮍﮬﺘﮯ ﮨﻮﺋﮯ ﺣﺎﻻت ﭘﯿﺪا ﮐﺮ ،ﮐﮯPQNK‬
‫ﻣﻮﺳﻤﯽ ﺧﻄﺮات ﮐﻮ ﮐﻢ ﮐﺮﺗﺎ ﮨﮯ اور ،ﺳﺮﮐﻠﺮ ﻗﺮﯾﺐ ﮐﮯ اﻣﮑﺎﻧﺎت ﮐﻮ ﮐﮭﻮﻟﺘﺎ‬
‫ﮨﮯ۔‬
‫Machine Translated by Google‬
‫PQNK‬
‫ﻓﺮﯾﻢ ورک ﮐﯽ ﺑﻨﯿﺎد اﯾﮏ ﻣﺨﺘﻠﻒ اﺻﻮل ﭘﺮ رﮐﮭﯽ ﮔﺌﯽ :ﮨﮯ وہ ﻣﭩﯽ اﯾﮏ ،زﻧﺪہ ﺳﺎﻧﺲ ﻟﯿﻨﮯ واﻻ ﺟﺎﻧﺪار ﮨﮯ۔ اس ﮐﺎ ﻣﻘﺼﺪ ﻣﭩﯽ ﮐﻮ اس ﮐﮯ اﺻﻞ ڈﯾﺰاﺋﻦ‬
‫ﻣﯿﮟ ﺑﺤﺎل ﮐﺮﻧﺎ ﮨﮯ-‬
‫ﻣﺎﺋﮑﺮوﺑﯿﻞ ﺳﺮﮔﺮﻣﯽ ﺳﮯ ،ﺑﮭﺮﭘﻮر ﻧﺎﻣﯿﺎﺗﯽ ﻣﺎدے ﺳﮯ ،ﺑﮭﺮﭘﻮر ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻃﻮر ﭘﺮ ،ﻧﻢ ﺑﺎﻟﮑﻞ ﮨﻮا ﺳﮯ ﭼﻠﻨﮯ ،واﻟﯽ اور درﺟﮧ ﺣﺮارت ﮐﯽ اﻧﺘﮩﺎؤں‬
‫ﮐﮯ ﺧﻼف ﺑﻔﺮڈ۔ اﯾﺴﮯ ﻣﺎﺣﻮل ﻣﯿﮟ اﮔﻨﮯ واﻟﮯ ﭘﻮدے ﺻﺮف زﻧﺪہ ﻧﮩﯿﮟ رﮨﺘﮯ۔ وہ ﺗﺮﻗﯽ ﮐﯽ ﻣﻨﺎزل ﻃﮯ ﮐﺮ رﮨﮯ ،ﮨﯿﮟ اﭘﻨﯽ ﻣﮑﻤﻞ ﺟﯿﻨﯿﺎﺗﯽ ﺻﻼﺣﯿﺖ ﺗﮏ ﭘﮩﻨﭻ رﮨﮯ‬
‫ﮨﯿﮟ۔ ﯾﮧ ﻧﺎﻟﺞ ﭘﯿﭙﺮ آﻟﻮ ﮐﯽ ﭘﯿﺪاوار ﮐﺎ ﺗﺠﺰﯾﮧ ﮐﺮﺗﺎ ﮨﮯ ﻣﺴﺎﺋﻞ زدہACI‬
‫،ﻣﺎﺿﯽ ﻣﻮﺟﻮدہ ﺑﮩﺘﺮ ﻋﺎﻟﻤﯽ ﺑﮩﺘﺮﯾﻦ ،ﭘﺮﯾﮑﭩﺴﺰ اور ﺗﺒﺪﯾﻠﯽ ﻻﻧﮯ واﻟﮯPQNK‬
‫ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﮐﮯ ﻟﯿﻨﺰ‬
‫ﮐﮯ‬
‫ذرﯾﻌﮯ۔‬
‫2.‬
‫:ﺗﻌﺎرف ﻣﭩﯽ ﮐﯽ ﺣﺎﻟﺖ-‬
‫ﺗﻤﺎم ﺗﺮﻗﯽ ﮐﯽ‬
‫ﺑﻨﯿﺎد‬
‫ﺑﺎرﮨﻤﺎﺳﯽ ،ﭘﯿﺪاوار ﺟﺲ ﺳﮯ ﮐﺴﺎﻧﻮں ﮐﻮ ﺳﺎل ﺑﮭﺮ ﻣﺎرﮐﯿﭧ ﻣﯿﮟ ﺳﭙﻼﺋﯽ ﮐﺮﻧﮯ اور ﺑﻮم ﺑﺴﭧ ﭘﺮاﺋﺲ ﺳﺎﺋﯿﮑﻞ ﺳﮯ ﺑﭽﻨﮯ ﮐﯽ اﺟﺎزت ﻣﻠﺘﯽ‬
‫ﮨﮯ۔‬
‫اﮔﺮﭼﮧ ﮔﻠﻮﺑﻞ ﺑﮩﺘﺮﯾﻦ ﭘﺮﯾﮑﭩﺴﺰ ﻣﭩﯽ ﮐﯽ ﺻﺤﺖ اور ﮐﺎرﮐﺮدﮔﯽ ﭘﺮ ﺗﻮﺟﮧ ﻣﺮﮐﻮز ﮐﺮﮐﮯACI‬
‫ﭘﺮ ﺑﮩﺘﺮی ﮐﯽ ﭘﯿﺸﮑﺶ ﮐﺮﺗﮯ ،ﮨﯿﮟ وہ اﮐﺜﺮ ﺑﯿﺮوﻧﯽ آداﻧﻮں ﭘﺮ اﻧﺤﺼﺎر ﮐﺮﺗﮯ‬
‫ﮨﯿﮟ۔PQNK‬
‫ﺟﺎﻣﻊ ﺣﻞ ﮐﯽ ﻧﻤﺎﺋﻨﺪﮔﯽ ﮐﺮﺗﺎ ﮨﮯ-‬
‫آﻧﮯ واﻟﯽ ﻧﺴﻠﻮں ﮐﮯ ﻟﯿﮯ اﯾﮏ ﻣﻨﺎﻓﻊ ،ﺑﺨﺶ ،ﭘﺎﺋﯿﺪار اور ﻟﭽﮑﺪار زرﻋﯽ ﻧﻈﺎم ﺑﻨﺎﻧﮯ ﮐﮯ ﻟﯿﮯ ﻓﻄﺮت ﮐﮯ اﭘﻨﮯ ﺗﺤﻔﻈﺎت‬
‫اور ﺗﺤﻔﻆ ﮐﮯ ﻧﻈﺎم ﮐﮯ ﺳﺎﺗﮫ ﮐﺎم ﮐﺮﻧﮯ ﮐﯽ ﻃﺮف اﯾﮏ ﺑﻨﯿﺎدی‬
‫ﺗﺒﺪﯾﻠﯽ۔‬
‫3.‬
‫آﻟﻮ ﮐﮯ ﭘﻼﻧﭧ ﻓﺰﯾﺎﻟﻮﺟﯽ ﮐﮯ ﺳﺎﺋﻨﺴﯽ‬
‫اﺻﻮل‬
‫ACI‬
‫زراﻋﺖ ﮐﮯ اﻧﺤﻄﺎﻃﯽ ﻃﺮﯾﻘﻮں ﻧﮯ اس ﺣﻘﯿﻘﺖ ﮐﻮ ﺟﻨﻢ دﯾﺎ ،ﮨﮯ ﺟﺲ ﮐﮯ ﻧﺘﺎﺋﺞ ﭘﻮرے ﻓﺎرم ﻣﯿﮟ ﻣﺤﺴﻮس ﮐﯿﮯ ﮔﺌﮯ :ﮨﯿﮟ ﮐﻤﭙﯿﮑﭩﮉ ارﺗﮫ ﺟﻮ ﭘﺎﻧﯽ ﮐﻮ دور ﮐﺮﺗﯽ‬
‫،ﮨﮯ ﺑﯿﻤﺎری ﮐﮯ ﻟﯿﮯ ﺣﺴﺎس ،ﭘﻮدے ﻣﺎﺣﻮل ﮐﻮ ﻣﺘﺎﺛﺮ ﮐﺮﻧﮯ واﻟﮯ ،ﺑﮩﺎؤ اور اﯾﺴﯽ ﭘﯿﺪاوار ﺟﻦ ﻣﯿﮟ ﺗﻮاﻧﺎﺋﯽ اور ذاﺋﻘﮧ ﮐﯽ ﮐﻤﯽ‬
‫ﮨﮯ۔‬
‫ﺟﺐ ﮨﺎﺗﮫ ﻣﯿﮟ ﭘﮑﮍی ﮨﻮﺋﯽ ﻣﭩﯽ ،ﻣﺮدہ ﺑﮯ ﺟﺎن اور ﺑﮯ ﺟﺎن ﻣﺤﺴﻮس ﮨﻮﺗﯽ ﮨﮯ ﺗﻮ ﯾﮧ ﻣﻨﮩﺪم ﻧﻈﺎم ﮐﯽ ﻋﻼﻣﺖ ﮨﻮﺗﯽ‬
‫ﮨﮯ۔‬
‫ﭨﺒﺮ ﮐﺎ آﻏﺎز اور :ﺑﻠﮑﻨﮓ ﭨﺒﺮ ﮐﯽ ﺗﺸﮑﯿﻞ اور ﻧﺸﻮوﻧﻤﺎ ﮐﺎ اﻧﺤﺼﺎر ﻣﭩﯽ ﮐﮯ درﺟﮧ ﺣﺮارت ﭘﺮ ﮨﻮﺗﺎ ،ﮨﮯ ﺟﺲ ﮐﯽ ﻣﺜﺎﻟﯽ ﺣﺪ13C‬
‫ﺳﮯ26C‬
‫ﮨﻮﺗﯽ ﮨﮯ۔ ﻣﺴﻠﺴﻞ‬
‫ﻧﻤﯽ اور ﻣﺨﺼﻮص دن ﮐﯽ ﻟﻤﺒﺎﺋﯽ ﺑﮭﯽ اﮨﻢ ﮨﮯ۔PQNK‬
‫ﺟﯿﺴﮯ ﺑﮩﺘﺮﯾﻦ اﻧﺘﻈﺎم ﺷﺪہ ﻣﺎﺣﻮل ،ﻣﯿﮟ ﺑﯿﻞ ﮐﯽ اﻓﺰاﺋﺶ اﻧﺘﮩﺎﺋﯽ زوردار ﮨﻮ ﺳﮑﺘﯽ ﮨﮯ۔ اس ﺑﺎت‬
‫ﮐﻮ ﯾﻘﯿﻨﯽ ﺑﻨﺎﻧﮯ ﮐﮯ ﻟﯿﮯ ﮐﮧ ﺗﻮاﻧﺎﺋﯽ ﮐﻮ زﯾﺎدہ ﭘﻮدوں ﮐﯽ ﺑﺠﺎﺋﮯ ﭨﺒﺮ ﮐﯽ ﺗﺸﮑﯿﻞ ﮐﯽ ﻃﺮف ﻟﮯ ﺟﺎﯾﺎ ،ﺟﺎﺋﮯ اﻧﮑﺮن ﮐﮯ20-25‬
‫دن ﺑﻌﺪ واﺋﻦ‬
‫ﭘﺮﯾﺴﻨﮓ ﮐﯽ ﺗﮑﻨﯿﮏ‬
‫اﺳﺘﻌﻤﺎل ﮐﯽ ﺟﺎﺗﯽ ﮨﮯ۔ ﺑﯿﻠﻮں ﮐﻮ آﮨﺴﺘﮧ ﺳﮯ دﺑﺎﻧﮯ ﮐﮯ ﻟﯿﮯ ﻟﮑﮍی ﮐﮯ ﺗﺨﺘﮯ ﯾﺎ روﻟﺮ ﮐﺎ اﺳﺘﻌﻤﺎل ﭘﻮدے ﭘﺮ ﮨﻠﮑﺎ ﺳﺎ دﺑﺎؤ ڈاﻟﺘﺎ ،ﮨﮯ ﺟﺲ ﺳﮯ ﯾﮧ اﺷﺎرہ ﮐﺮﺗﺎ ﮨﮯ ﮐﮧ‬
‫ﺑﯿﻠﻮں ﮐﯽ ﺗﻮﺳﯿﻊ ﺑﻨﺪ ﮨﻮ ﺟﺎﺋﮯ ﮔﯽ اور ﭨﺒﺮ ﮐﯽ ﺷﺮوﻋﺎت اور ﺑﻠﮑﻨﮓ ﺷﺮوع ﮨﻮ ﺟﺎﺋﮯ‬
‫ﮔﯽ۔‬
‫روٹ زون ﮐﮯ :ﺗﻘﺎﺿﮯ آﻟﻮ ﮐﻮ ﺳﺎﻧﺲ ﻟﯿﻨﮯ اور ﺑﻐﯿﺮ روک ﭨﻮﺑﺮ ﮐﯽ ﺗﻮﺳﯿﻊ ﮐﮯ ﻟﯿﮯ اﭼﮭﯽ ﻃﺮح ﺳﮯ ﮨﻮا دار ﺟﮍ زون ﮐﯽ ﺿﺮورت ﮨﻮﺗﯽ ﮨﮯ۔ ﮐﻤﭙﯿﮑﭩﮉ ﻣﭩﯽ ﺗﺮﻗﯽ‬
‫ﮐﻮ روﮐﺘﯽ ﮨﮯ۔ اﻧﮩﯿﮟ ﻏﺬاﺋﯽ اﺟﺰاء ﮐﯽ ،ﻣﺴﺘﻘﻞ ﻣﺘﻮازن ﻓﺮاﮨﻤﯽ ﮐﯽ ﺑﮭﯽ ﺿﺮورت ﮨﻮﺗﯽ ،ﮨﮯ ﻧﮧ ﮐﮧ ﻣﺼﻨﻮﻋﯽ ﮐﮭﺎدوں ﮐﯽ وﺟﮧ ﺳﮯ ﮨﻮﻧﮯ واﻟﮯ ﭘﺮﺗﺸﺪد اﺿﺎﻓﮯ‬
‫اور ﻗﺤﻂ۔‬
‫-ﻣﺎﺧﺬ ﺳﻨﮏ ﮐﺎ :رﺷﺘﮧ ﺻﺤﺖ ﻣﻨﺪ اﻧﮕﻮر (ذرﯾﻌﮧ)‬
‫ﻓﺘﻮﺳﻨﺘﮭﯿﺲ ﮐﮯ ذرﯾﻌﮯ ﮐﺎرﺑﻮﮨﺎﺋﯿﮉرﯾﭧ ﭘﯿﺪا ﮐﺮﺗﮯ ﮨﯿﮟ ﺟﻮ ﭨﺒﺮ ﮐﯽ ﻧﺸﻮوﻧﻤﺎ ﮐﻮ اﯾﻨﺪﮬﻦ دﯾﺘﮯ‬
‫ﮨﯿﮟ ۔(ﺳﻨﮏ)‬
‫ﮐﻮﺋﯽ ﺑﮭﯽ ﺗﻨﺎؤ-‬
‫ﭼﺎﮨﮯ وہ ،ﮔﺮﻣﯽ ،ﭨﮭﻨﮉ ﯾﺎ ﺧﺸﮏ ﺳﺎﻟﯽ ﮨﻮ-‬
‫اس ﺑﮩﺎؤ ﻣﯿﮟ ﺧﻠﻞ ڈاﻟﺘﺎ ،ﮨﮯ ﭘﯿﺪاوار اور ﻣﻌﯿﺎر ﮐﻮ ﮐﻢ ﮐﺮﺗﺎ‬
‫ﮨﮯ۔‬
‫ACI‬
‫ﮐﯽ ﻧﺎﮐﺎﻣﯿﻮں اورPQNK‬
‫ﮐﯽ ﮐﺎﻣﯿﺎﺑﯽ ﮐﻮ ﺳﻤﺠﮭﻨﮯ ﮐﮯ ﻟﯿﮯ ﭘﮩﻠﮯ آﻟﻮ ﮐﮯ ﭘﻮدے ﮐﯽ ﺿﺮورﯾﺎت ﮐﻮ ﺳﻤﺠﮭﻨﺎ‬
‫ﭼﺎﮨﯿﮯ۔‬
‫Machine Translated by Google‬
‫5.‬
‫اﻗﺘﺼﺎدی اور ﺧﻄﺮے ﮐﺎ‬
‫ﺗﺠﺰﯾﮧ‬
‫4.‬
‫ﺗﻘﺎﺑﻠﯽ :ﺗﺠﺰﯾﮧACI‬
‫ﺑﻤﻘﺎﺑﻠﮧ ﻋﺎﻟﻤﯽ ﺑﮩﺘﺮﯾﻦ ﻃﺮز ﻋﻤﻞ ﺑﻤﻘﺎﺑﻠﮧPQNK‬
‫ﻓﺮﯾﻢ‬
‫ورک‬
‫ﻣﭩﯽ ﮐﯽ ﻣﺎﺋﮑﺮو ﺑﺎﯾﻮﻟﻮﺟﯽ ﮐﺎ : ﮐﺮدار اﯾﮏ ﮔﺮام ﺻﺤﺖ ﻣﻨﺪ ﻣﭩﯽ ﻣﯿﮟ ارﺑﻮں ﻣﺎﺋﮑﺮوﺟﻨﺰم ﮨﻮﺗﮯ ﮨﯿﮟ۔ ﻣﺎﺋﯿﮑﻮررﯾﺰل ﻓﻨﮕﺲ ﺟﮍ ﮐﮯ ﻧﻈﺎم‬
‫ﮐﻮ ﺑﮍﮬﺎﺗﯽ ،ﮨﮯ ﻓﺎﺳﻔﻮرس ﺟﯿﺴﮯ ﭘﺎﻧﯽ اور ﻏﯿﺮ ﻣﺘﺤﺮک ﻏﺬاﺋﯽ اﺟﺰاء ﮐﮯ اﺧﺮاج ﮐﻮ ﮐﺎﻓﯽ ﺣﺪ ﺗﮏ ﺑﮩﺘﺮ ﮐﺮﺗﯽ ﮨﮯ۔ ﻓﺎﺋﺪہ ﻣﻨﺪ ﺑﯿﮑﭩﯿﺮﯾﺎ‬
‫ﻧﺎﺋﭩﺮوﺟﻦ ﮐﻮ ﭨﮭﯿﮏ ﮐﺮﺗﮯ ،ﮨﯿﮟ ﻣﻌﺪﻧﯿﺎت ﮐﻮ ﺣﻞ ﮐﺮﺗﮯ ﮨﯿﮟ اور اﯾﺴﮯ ﻣﺮﮐﺒﺎت ﺗﯿﺎر ﮐﺮﺗﮯ ﮨﯿﮟ ﺟﻮ ﭘﻮدوں ﮐﻮ ﺑﯿﻤﺎرﯾﻮں ﮐﮯ ﺧﻼف‬
‫ﻣﺰاﺣﻤﺖ ﻣﯿﮟ ﻣﺪد دﯾﺘﮯ‬
‫ﮨﯿﮟ۔‬
‫ACI‬
‫ﮐﮯ ﻃﺮز ﻋﻤﻞ اس زﻧﺪﮔﯽ ﮐﻮ ﺗﺒﺎہ ﮐﺮ دﯾﺘﮯ ،ﮨﯿﮟ ﺟﺒﮑﮧPQNK‬
‫اﺳﮯ ﻓﻌﺎل ﻃﻮر ﭘﺮ ﮐﺎﺷﺖ ﮐﺮﺗﺎ‬
‫ﮨﮯ۔‬
‫ﭘﯿﺪاوار اور :ﻣﻌﯿﺎر14‬
‫ﭨﻦ ﻓﯽ اﯾﮑﮍ ﮐﯽACI‬
‫ﭘﯿﺪاوار ﮐﯽ ﺣﺪ ﭘﻮدوں ﮐﮯ دﺑﺎؤ اور ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻮﺳﻢ ﮐﺎ ﻧﺘﯿﺠﮧ ﮨﮯ۔50,000‬
‫PQNK،‬
‫ﺻﺤﺖ ﻣﻨﺪ ﭘﻮدوں ﮐﮯ ،ﺳﺎﺗﮫ اﯾﮏ ﻟﻤﺒﯽ ﺑﮍﮬﺘﯽ ﮨﻮﺋﯽ ،ﮐﮭﮍﮐﯽ اور ﻣﺜﺎﻟﯽ ،ﺣﺎﻻت اس ﭼﮭﺖ ﮐﻮ ﺗﻮڑ دﯾﺘﺎ ﮨﮯ۔tubers‬
‫زﯾﺎدہ ﻏﺬاﺋﯿﺖ‬
‫ﺳﮯ ،ﺑﮭﺮﭘﻮر ذاﺋﻘﮧ ،دار ﮐﯿﻤﯿﺎﺋﯽ ﺑﺎﻗﯿﺎت ﺳﮯ ﭘﺎک ﮨﻮﺗﮯ ،ﮨﯿﮟ اور ﻣﻌﺪﻧﯽ ﮐﺜﺎﻓﺖ اور ﻣﻀﺒﻮط ﺟﻠﺪ ﮐﯽ وﺟﮧ ﺳﮯ ان ﮐﯽ ﺷﯿﻠﻒ ﻻﺋﻒ‬
‫ﻟﻤﺒﯽ ﮨﻮﺗﯽ‬
‫ﮨﮯ۔‬
‫ﭘﯿﺪاوار ﮐﯽ :ﻻﮔﺖACI‬
‫ﮐﮯ اﺧﺮاﺟﺎت ﺧﻄﺮﻧﺎک ﺣﺪ ﺗﮏ زﯾﺎدہ :ﮨﯿﮟ1500‬
‫ﮐﻠﻮﮔﺮام ﻓﯽ اﯾﮑﮍ ،ﺑﯿﺞ3-6‬
‫ﺗﮭﯿﻠﮯ ،ﮐﮭﺎد10-15‬
‫ﮐﺎﺷﺖ‬
‫،ﮐﺎری اور ﺑﺎر ﺑﺎر آﻧﮯ واﻟﮯ ﮐﯿﻤﯿﺎﺋﯽ اﺧﺮاﺟﺎت۔PQNK‬
‫ان ﭘﭧ ﮐﻮ ﺳﻠﯿﺶ ﮐﺮﺗﺎ ﮨﮯ۔ ﺑﮍی ﺳﺮﻣﺎﯾﮧ ﮐﺎری آرﮔﯿﻨﮏ ﻣﻠﭻ اور ﺑﯿﮉ‬
‫اﺳﭩﯿﺒﻠﺸﻤﻨﭧ ﮐﯽ ﻃﺮف ﻣﻨﺘﻘﻞ ﮨﻮﺗﯽ ،ﮨﮯ ﺟﻮ اﯾﮏ ﺑﺎر ﯾﺎ ﻣﺘﻮاﺗﺮ ﮨﻮﺗﮯ ،ﮨﯿﮟ ﺳﺎﻻﻧﮧ ﻧﮩﯿﮟ۔ ﭘﯿﺪاواری ﻻﮔﺖ ﮔﺮ رﮨﯽ‬
‫ﮨﮯ۔‬
‫Machine Translated by Google‬
‫5.‬
‫:ﭼﻮﮐﺴﯽ ﺟﺐPQNK‬
‫ﮐﮯ ﺗﻤﺎم اﻗﺪاﻣﺎت ﮐﯽ ﭘﯿﺮوی ﮐﯽ ﺟﺎﺗﯽ ،ﮨﮯ ﺗﻮ ﺑﯿﺮوﻧﯽ آداﻧﻮں ﮐﯽ ﺿﺮورت ﺧﺘﻢ ﮨﻮ ﺟﺎﺗﯽ ﮨﮯ۔ ،ﺗﺎﮨﻢ ﭘﮩﻠﯽ‬
‫ﻓﺼﻞ ﮐﮯ ،دوران ﮐﺴﺎﻧﻮں ﮐﻮ ﺑﺎرﯾﮏ ﺑﯿﻨﯽ ﺳﮯ ﻧﮕﺮاﻧﯽ ﮐﺮﻧﯽ ﭼﺎﮨﯿﮯ اور ﺻﺮف اس ﺻﻮرت ﻣﯿﮟ ﺟﺐ ﮐﻮﺋﯽ اﻧﺘﮩﺎﺋﯽ ﺻﻮرت ﺣﺎل‬
‫ﭘﯿﺪا ﮨﻮﺗﯽ ،ﮨﮯ ان ﭘﭧ ﮐﯽ ﺗﮑﻤﯿﻞ ﮐﮯ ﻟﯿﮯ ﺗﯿﺎر رﮨﻨﺎ‬
‫ﭼﺎﮨﯿﮯ۔‬
‫1.‬
‫زﻣﯿﻦ ﮐﯽ :ﺗﯿﺎری ﮐﻢ ﺳﮯ ﮐﻢ ﻣﭩﯽ ﮐﯽ ﺧﺮاﺑﯽ ﮐﮯ ﺳﺎﺗﮫ ﮐﮭﯿﺖ ﮐﻮ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻃﺮﯾﻘﮯ ﺳﮯ ﺑﺮاﺑﺮ ﮐﺮﯾﮟ۔ ﮐﻠﯿﺪ ﯾﮧ ﮨﮯ ﮐﮧACI‬
‫ﮐﮯ ﺳﺎﻟﻮں ﮐﮯ ذرﯾﻌﮯ ﺑﻨﺎﺋﮯ ﮔﺌﮯ ﮨﺎرڈ ﭘﯿﻦ ﮐﻮ ﺗﻮڑا‬
‫ﺟﺎﺋﮯ ﺗﺎﮐﮧ ﺟﮍوں ﮐﯽ ﮔﮩﺮی ﻧﺸﻮوﻧﻤﺎ اور ﭘﺎﻧﯽ ﮐﯽ دراﻧﺪازی ﮨﻮ‬
‫ﺳﮑﮯ۔‬
‫ﺑﺎرﮨﻤﺎﺳﯽ :ﻣﻮاﻗﻊPQNK‬
‫ﮐﺎ ﻣﭩﯽ ﮐﺎ ﻣﺴﺘﺤﮑﻢ ﻣﺎﺣﻮل ﺳﺮﮐﻠﺮ ﻗﺮﯾﺐ)‬
‫(ﺑﺎرﮨﻤﺎﺳﯽ ﭘﯿﺪاوار ﮐﺎ دروازہ ﮐﮭﻮﻟﺘﺎ ۔ ﮨﮯ ﭘﺨﺘﮧ ﺑﺴﺘﺮوں ﭘﺮ ﻟﮍﮐﮭﮍاﺗﮯ ﮨﻮﺋﮯ ﭘﻮدے ﻟﮕﺎﻧﮯ ،ﺳﮯ‬
‫ﮐﺎﺷﺘﮑﺎر ﺳﺎل ﺑﮭﺮ ﺗﺎزہ آﻟﻮ ﮐﯽ ﮐﭩﺎﺋﯽ ﮐﺮ ﺳﮑﺘﮯ ،ﮨﯿﮟ ﻣﻮﺳﻢ ﺳﮯ ﺑﺎﮨﺮ ﭘﺮﯾﻤﯿﻢ ﻗﯿﻤﺘﯿﮟ ﺣﺎﺻﻞ ﮐﺮ ﺳﮑﺘﮯ ﮨﯿﮟ اور ﻃﻮﯾﻞ ﻣﺪﺗﯽ ذﺧﯿﺮہ ﮐﺮﻧﮯ ﺳﮯ واﺑﺴﺘﮧ زﯾﺎدہ ﻻﮔﺖ اور‬
‫ﻧﻘﺼﺎن ﮐﻮ ﺧﺘﻢ ﮐﺮ ﺳﮑﺘﮯ‬
‫ﮨﯿﮟ۔‬
‫ﺧﻄﺮے ﻣﯿﮟ :ﺗﺨﻔﯿﻒPQNK‬
‫ﮐﺎ ﺳﺐ ﺳﮯ ﺑﮍا ﻣﻌﺎﺷﯽ ﻓﺎﺋﺪہ ﻟﭽﮏ ﮨﮯ۔ ،ﮔﺮﻣﯽ ﺳﺮدی اور ﺧﺸﮏ ﺳﺎﻟﯽ ﮐﮯ ﺧﻼف ﺑﻔﺮﻧﮓ ،ﮐﺮﮐﮯ ﯾﮧ آب و ﮨﻮا ﮐﯽ ﺗﺒﺪﯾﻠﯽ ﺳﮯ‬
‫ﮐﺎﺷﺘﮑﺎری ﮐﻮ ﺧﻄﺮے ﺳﮯ دوﭼﺎر ﮐﺮﺗﺎ ﮨﮯ۔ ﻏﯿﺮ ﻣﺴﺘﺤﮑﻢ ﮐﮭﺎد اور ﮐﯿﮍے ﻣﺎر ادوﯾﺎت ﮐﯽ ﻣﻨﮉﯾﻮں ﺳﮯ آزادی ﮐﺴﺎن ﮐﯽ ﻣﻌﯿﺸﺖ ﮐﻮ ﻣﺰﯾﺪ ﻣﺴﺘﺤﮑﻢ ﮐﺮﺗﯽ ﮨﮯ۔‬
‫:ﻣﻨﺎﻓﻊ‬
‫ﻣﺴﺎوات آﺳﺎن :ﮨﮯ ڈراﻣﺎﺋﯽ ﻃﻮر ﭘﺮ ﮐﻢ ﻻﮔﺖ‬
‫،زﯾﺎدہ ﭘﺮﯾﻤﯿﻢ ﻣﻌﯿﺎر ﮐﯽ ﭘﯿﺪاوار‬
‫ﻣﺴﻠﺴﻞ ﻣﻨﺎﻓﻊ۔ ﯾﮧ ﺑﻮم اور ﺑﺴﭧ ﮐﮯ ﺗﺒﺎہ ﮐﻦ ﭼﮑﺮ ﮐﻮ ﺗﻮڑ دﯾﺘﺎ‬
‫ﮨﮯ۔‬
‫PQNK‬
‫6.‬
‫ﭨﺮاﻧﺰﯾﺸﻦ ﭘﺎﺗﮫ :وے ﮐﺴﺎﻧﻮں ﮐﮯ ﻟﯿﮯ اﯾﮏ ﻣﺮﺣﻠﮧ وار‬
‫ﮔﺎﺋﯿﮉ‬
‫2.‬
‫ﺑﺴﺘﺮ ﮐﯽ :ﺗﺸﮑﯿﻞ ،ﻣﺴﺘﻘﻞ اﭨﮭﺎﺋﮯ ﮨﻮﺋﮯ ﺑﺴﺘﺮ ﺑﻨﺎﺋﯿﮟ ﺟﻮ اوﭘﺮ42‬
‫اﻧﭻ ﭼﻮڑے‬
‫ﮨﻮں۔‬
‫3.‬
‫ﻣﭩﯽ ﮐﯽ :ﺑﺤﺎﻟﯽ ﻧﺎﻣﯿﺎﺗﯽ ﻣﺎدے ﮐﻮ ﺑﺤﺎل ،ﮐﺮﻧﮯ ﻣﭩﯽ ﮐﮯ ﺳﻮراﺧﻮں ﮐﻮ ،ﮐﮭﻮﻟﻨﮯ اور ﻣﺎﺋﮑﺮوﺑﯿﻞ زﻧﺪﮔﯽ ﮐﻮ ﺷﺮوع ﮐﺮﻧﮯ ﮐﮯ ﻟﯿﮯ ڈﮬﺎﻧﭙﻨﮯ واﻟﯽ ﻓﺼﻠﯿﮟ اﮔﺎﺋﯿﮟ ًﻣﺜﻼ)‬
‫ﻧﺎﺋﭩﺮوﺟﻦ‬
‫ﮐﮯ ﻟﯿﮯ ،ﭘﮭﻠﯿﺎں ﮔﮩﺮے ﺟﮍوں واﻟﮯ‬
‫۔(ﭘﻮدے‬
‫ﺳﺎل1‬
‫ﺗﺒﺪﯾﻠﯽ)‬
‫ﮐﺎ:(ﻣﺮﺣﻠﮧ‬
‫ﻣﭩﯽ اب ﺧﻮد ﮐﻮ ﺑﺮﻗﺮار رﮐﮭﻨﮯ واﻻ ﻣﺎﺣﻮﻟﯿﺎﺗﯽ ﻧﻈﺎم ﮨﮯ۔ ﺑﺴﺘﺮ ﻣﺴﺘﻘﻞ ﮨﯿﮟ۔ ﺗﻮﺟﮧ اﻧﺘﻈﺎم ﮐﯽ ﻃﺮف ﻣﻨﺘﻘﻞ ﮨﻮﺗﯽ :ﮨﮯ ﻣﻠﭻ ﮐﯽ ﺗﮩﻮں ﮐﻮ ﺑﺮﻗﺮار ،رﮐﮭﻨﺎ ﺑﺴﺘﺮوں ﭘﺮ ﻓﺼﻠﻮں ﮐﻮ‬
‫،ﮔﮭﻮﻣﻨﺎ اور ﻗﺪرﺗﯽ ﺗﻮازن ﮐﺎ ﻣﺸﺎﮨﺪہ ﮐﺮﻧﺎ۔ ﻏﺬاﺋﯿﺖ اور ﭘﺎﻧﯽ ﮐﮯ ﭼﮑﺮ ﺑﮍے ﭘﯿﻤﺎﻧﮯ ﭘﺮ ﺑﻨﺪ ﻟﻮپ ﺑﻦ ﺟﺎﺗﮯ ،ﮨﯿﮟ ﺟﺲ ﮐﺎ اﻧﺘﻈﺎم ﻣﭩﯽ ﮐﯽ ﺣﯿﺎﺗﯿﺎﺗﯽ ﺳﺮﮔﺮﻣﯽ اور ﺣﻔﺎﻇﺘﯽ ﻣﻠﭻ‬
‫ﮐﮯ ذرﯾﻌﮯ ﮐﯿﺎ ﺟﺎﺗﺎ ﮨﮯ۔ ﭘﯿﺪاوار اﻋﻠﯽ ﺳﻄﺢ ﭘﺮ ﻣﺴﺘﺤﮑﻢ ﮨﻮﺗﯽ ،ﮨﮯ اور ﻻﮔﺖ ﮐﻢ رﮨﺘﯽ‬
‫ﮨﮯ۔‬
‫ﺳﺎل1‬
‫ﻣﯿﭽﻮرﭨﯽ)‬
‫:(ﻓﯿﺰ‬
‫4.‬
‫آﻟﻮ ﮐﯽ ﭘﮩﻠﯽ :ﻓﺼﻞ آﻟﻮ ﮐﮯ ﺑﯿﺞ ﻧﺎﻣﯿﺎﺗﯽ ﻣﻠﭻ ﮐﯽ ﻣﻮﭨﯽ ﺗﮩﮧ ﮐﮯ ﻧﯿﭽﮯ ﻟﮕﺎﺋﯿﮟ۔ ﯾﮧ ﻣﻠﭻ ﺳﺴﭩﻢ ﮐﺎ ﺳﻨﮓ ﺑﻨﯿﺎد‬
‫ﮨﮯ۔‬
‫
‫ﻣﻨﺘﻘﻠﯽ ﮐﮯ ﻟﯿﮯ ذﮨﻨﯿﺖ ﻣﯿﮟ ﺗﺒﺪﯾﻠﯽ ﮐﯽ ﺿﺮورت ،ﮨﮯ ﻟﯿﮑﻦ راﺳﺘﮧ اﭼﮭﯽ ﻃﺮح ﺳﮯ ﻣﺘﻌﯿﻦ ﮨﮯ۔ ﮨﻢ ،ﮐﺴﺎﻧﻮں ﺗﻮﺳﯿﻌﯽ ،اﻓﺴﺮان اور ﭘﺎﻟﯿﺴﯽ ﺳﺎزوں‬
‫ﺳﮯ اس ﺗﺒﺪﯾﻠﯽ ﮐﻮ ﻗﺒﻮل ﮐﺮﻧﮯ ﮐﯽ اﭘﯿﻞ ﮐﺮﺗﮯ ﮨﯿﮟ۔ اﭘﻨﯽ زﻣﯿﻦ ﮐﮯ اﯾﮏ ﭼﮭﻮﭨﮯ ﺳﮯ ﺣﺼﮯ ﺳﮯ ﺷﺮوع ﮐﺮﯾﮟ۔ اﭘﻨﯽ ﻣﭩﯽ ﻣﯿﮟ ﻟﻮﭨﻨﮯ واﻟﯽ زﻧﺪﮔﯽ ﮐﺎ‬
‫ﻣﺸﺎﮨﺪہ ﮐﺮﯾﮟ۔ ﭘﻮدوں ﮐﯽ ﻃﺎﻗﺖ اور ﻓﺼﻞ ﮐﮯ ﻣﻌﯿﺎر ﮐﺎ ﻣﺸﺎﮨﺪہ ﮐﺮﯾﮟ۔ آپ ﮐﮯ اﭘﻨﮯ ﺗﺠﺮﺑﮯ ﮐﻮ ﺣﺘﻤﯽ ﺛﺒﻮت ﮨﻮﻧﮯ دﯾﮟ۔PQNK‬
‫ﻣﯿﮟ ﻣﻨﺘﻘﻠﯽ ﺷﺮوع‬
‫ﮐﺮﻧﮯ ﮐﺎ وﻗﺖ اب ،ﮨﮯ آﻧﮯ واﻟﯽ ﻧﺴﻠﻮں ﮐﮯ ﻓﺎﺋﺪے ﮐﮯ‬
‫ﻟﯿﮯ۔‬
‫ﺷﻮاﮨﺪ واﺿﺢ :ﮨﯿﮟ ﻗﺪﯾﻢ رواﯾﺘﯽ ﺻﻨﻌﺘﯽ زراﻋﺖ اﯾﮏ ﺑﮩﺖ زﯾﺎدہ ،ﺧﻄﺮہ اﻧﺤﻄﺎط ﭘﺬﯾﺮ ڈﯾﮉ اﯾﻨﮉ ﮨﮯ ﺟﻮ ﮨﻤﺎری ،زﻣﯿﻦ ﮨﻤﺎری ﺧﻮراک اور ﮨﻤﺎرے‬
‫ﮐﺴﺎﻧﻮں ﮐﮯ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺳﮯ ﺳﻤﺠﮭﻮﺗﮧ ﮐﺮﺗﯽ ﮨﮯ۔ ﻋﺎﻟﻤﯽ ﺑﮩﺘﺮﯾﻦ ﻃﺮز ﻋﻤﻞ ﻗﺎﺑﻞ ﻗﺪر ﺑﮩﺘﺮی ﭘﯿﺶ ﮐﺮﺗﮯ ﮨﯿﮟ ﻟﯿﮑﻦ اﮐﺜﺮ اﺳﯽ ان ﭘﭧ ﭘﺮ ﻣﻨﺤﺼﺮ ﭘﯿﺮاڈاﺋﻢ‬
‫ﮐﮯ اﻧﺪر رﮨﺘﮯ‬
‫ﮨﯿﮟ۔‬
‫7.‬
‫ﻧﺘﯿﺠﮧ اور ﮐﺎل ﭨﻮ‬
‫اﯾﮑﺸﻦ‬
‫PQNK‬
‫ﻓﺮﯾﻢ ورک ﻣﺤﺾ اﯾﮏ ﻣﺘﺒﺎدل ﻣﺸﻖ ﻧﮩﯿﮟ ﮨﮯ۔ ﯾﮧ اﯾﮏ ،ﻟﭽﮑﺪار ﻣﻨﺎﻓﻊ ،ﺑﺨﺶ اور ﻣﺎﺣﻮﻟﯿﺎﺗﯽ ﻟﺤﺎظ ﺳﮯ درﺳﺖ زرﻋﯽ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﮐﯽ ﻃﺮف‬
‫ﺿﺮوری ارﺗﻘﺎء ﮨﮯ۔ ﯾﮧ ﻏﺎﻟﺐ ﻓﻄﺮت ﺳﮯ اس ﮐﮯ ﺳﺎﺗﮫ ﺗﻌﺎون ﮐﯽ ﻃﺮف ﺗﺒﺪﯾﻠﯽ ﮐﯽ ﻧﻤﺎﺋﻨﺪﮔﯽ ﮐﺮﺗﺎ‬
‫ﮨﮯ۔‬
‫ﯾﮧ‬
‫اﯾﮉواﺋﺰریPQNK‬
‫ﮐﮯ ﺛﺎﺑﺖ ﺷﺪہ اﺻﻮﻟﻮں اور ﻓﯿﻠﮉ ﻣﺸﺎﮨﺪات ﭘﺮ ﻣﺒﻨﯽ ﮨﮯ۔ ﺑﮩﺘﺮﯾﻦ ﻧﺘﺎﺋﺞ ﮐﮯ ﻟﯿﮯ وﻗﺖ اور ﻃﺮز ﻋﻤﻞ ﮐﻮ اﭘﻨﮯ ﻣﻘﺎﻣﯽ‬
‫ﺣﺎﻻت ﮐﮯ ﻣﻄﺎﺑﻖ‬
‫ڈﮬﺎﻟﯿﮟ۔‬
‫PQNK،‬
‫ﺟﺲ ﮐﺎ ﺗﻠﻔﻆ ﭘﮑﻨﮏ‬
‫ﮐﮯ ﻃﻮر ﭘﺮ ﮐﯿﺎ ﺟﺎﺋﮯ ،ﮔﺎ ﺟﺲ ﮐﺎ ﻣﻄﻠﺐ ﭘﯿﺪار ﻗﺪرﺗﯽ ﻧﻈﺎم ﮐﺎﺷﺘﮑﺎری ،ﮨﮯ اور اس ﮐﺎ ﻣﻄﻠﺐ :ﮨﮯ دوﺑﺎرہ ﺗﺨﻠﯿﻖ ﮐﺮﻧﮯ‬
‫واﻻ اور ﭘﺎﺋﯿﺪار ﻗﺪﯾﻢ ﻧﺎﻣﯿﺎﺗﯽ ﮐﺎﺷﺘﮑﺎری ﮐﺎ‬
‫ﻧﻈﺎم۔‬
‫pedavergmail.com‬
‫videos‬
‫pedaverpqnk3167‬
‫www.youtube.com‬
‫https:‬
‫Pedaver‬
‫www.Facebook.Com‬
‫واﭨﺲ اﯾﭗ6666‬
‫677‬
‫320‬
‫92‬
‫ﻓﻮٹ :ﻧﻮٹ ﮐﻮﺋﯽ ﺑﮭﯽ ﭘﯿﺪاواری ﻋﻤﻞ ﺟﻮ ﻣﭩﯽ ﮐﻮ ﭘﺎﻧﯽ ﺳﮯ ﺑﮭﺮﺗﺎ ،ﮨﮯ ﮐﮭﯿﺘﯽ ﮐﮯ ذرﯾﻌﮯ ﻣﭩﯽ ﮐﻮ ﭘﺮﯾﺸﺎن ﮐﺮﺗﺎ ،ﮨﮯ ﯾﺎ ﻧﺎﻣﯿﺎﺗﯽ‬
‫ﻣﻠﭻ ﮐﮯ ڈﮬﮏ ﮐﮯ ﺑﻐﯿﺮ ﻣﭩﯽ ﮐﻮ ﺧﺎﻟﯽ ﭼﮭﻮڑ دﯾﺘﺎ ﮨﮯ وہ ﭘﯿﺪاواری زراﻋﺖ ﮐﮯ ﻟﯿﮯ ﻗﺪرﺗﯽ ﻣﺎﺣﻮﻟﯿﺎﺗﯽ ﺳﺎﺋﻨﺲ ﮐﮯ ﻃﻮر ﭘﺮ اﮨﻞ‬
‫ﻧﮩﯿﮟ‬
‫ﮨﮯ۔‬
‫‬