The
science
natural
PON YO
farming
علمی مقالہ:
پی کیو این کے - (PQNK) پائیدار، منافع بخش اور
سے مضبوط چاول کی کاشت کے لیے ایک نیا
موسمیاتی لحاظ
نظریاتی انقلاب
Rice Transplanting in dry soil
Rice Tillering Is Ten Times Higher When the Soil Is Not Flooded.
Page 1 of 6
science
The
natural
PON KO
farming
خلاصہ:
پاکستان، جو دنیا میں باسمتی چاول کی پیداوار کے بڑے رہنماؤں میں شامل ہے، اس وقت تینہری خطرے سے دوچار
ہے: کوالٹی ریجیکشن کے باعث برآمدی منافع میں کمی افلاتوکسنز، کیمیکل ریزیڈیوز) شدید پانی کی قلت، اور
روایتی دھان کی کاشت سے پیدا ہونے والی میتھین گیس کا بڑھتا ہوا اخراج۔ یہ مقالہ پیش کرتا ہے پی کیو این کے
پائیدار قدرتی نظام (کاشتکاری ایک ریجینیریٹو اور سسٹین ایبل پیورسٹ آرگینک فارمنگ سسٹم کو ایک حتمی
حل کے طور پر۔ "فلڈڈ فیلڈز سے
آگے بڑھتے ہوئے، پی کیو این کے دھان کی کاشت کو ایک بھاری وسائل خرچ
کرنے والے طریقے سے نکال کر ایک درست نیچر- پازیٹو نظام میں تبدیل کرتا ہے۔ یہ ظاہر کرتا ہے کہ پاکستان کس
طرح اپنی برآمدی مستقبل کو محفوظ بنا سکتا ہے، اہم آبی وسائل کو بچا سکتا ہے، اور عالمی ماحولیاتی کوششوں میں
کردار ادا کر سکتا ہے یوں زرعی پیداواریت اور ماحول کے تحفظ کو ہم آہنگ بناتا ہے۔
"
10 :بحران روایتی دهان کی کاشت کا غیر پائیدار ڈھانچہ
""
پاکستان کا چاول سیکٹر ایک نازک موڑ پر کھڑا ہے۔ صدیوں پرانے مسلسل پانی بھراؤ کے طریقے نے اب اس کی
سب سے بڑی مشکلات کو جنم دیا ہے۔
• برآمدی ریجیکشن اور معاشی نقصان:
درآمدی ممالک اب کیمیکل ریزیڈیوز اور افلاتوکسن جیسے مائیکو ٹاکسنز پر سخت پابندیاں لا رہے ہیں۔ روایتی سسٹم
کیمیکلز پر منحصر ہونے کی وجہ سے ان معیارات پر پورا نہیں اُترتے ، جس سے مہنگی ریجیکشن ہوتی ہے اور
پاکستانی باسمتی کی عالمی ساکھ مجروح ہوتی ہے۔
پانی کا بے تحاشا ضياع
پانی کی شدید کمی کے دور میں یہ ناقابل قبول ہے کہ روایتی نظام ایک کلو چاول پیدا کرنے کے لیے تقریباً 5,000
لیٹر پانی استعمال کرتا ہے۔ یہ طریقہ زیرِ زمین پانی تیزی سے ختم کرتا ہے، بجلی کے اخراجات بڑھاتا ہے، اور کسان
کے منافع کو کھا جاتا ہے۔
ط
خشک مٹی میں پنیری لگانا - دهان کی ٹیلرنگ دس گنا زیادہ ہوتی ہے جب مٹی فلڈ نہ ہو۔
• آب و ہوا کا بحران
پانی سے بھرے کھیت دنیا بھر میں انسانی سرگرمیوں سے بننے والی میتھین گیس (CH) کا ایک بڑا ذریعہ ہیںجو
CO2 سے 25 گنا زیادہ خطرناک ہے۔ یہ فلڈڈ کھیت ایک ایسی آکسیجن محروم فضا بناتے ہیں جہاں مائیکروب نامیاتی
مادے کو توڑ کر تقريباً 12 عالمي ميتهین خارج کرتے ہیں۔
Page 2 of 6
The
science
natural
PONK
farming
الٹرنیٹ ویٹنگ اینڈ ڈرائنگ "(AWD) متبادل طریقے میتھین تو کم کرتے ہیں، مگر خطرہ ہے کہ یہ نائٹرس
300 گنا زیادہ طاقتور اور سو سال تک برقرار رہتی ہے۔
آکسائیڈ (N2O) بڑھا دیں۔ جو CO2
2. حل پی کیو این کے قدرتی حکمت اور جدید جدت کا امتزاج
ط
پی کیو این کے (PICNIC) محض ایک بہتری نہیں بلکہ دھان کی کاشت کا بنیادی نیا تصور ہے۔ یہ ایک ریجینیریٹو
اور سسٹین ایل پیورسٹ آرگینک فارمنگ سسٹم ہے جو فطرت کے 40 لاکھ سالہ تجربے سے سیکھ کر جدید پریسیژن
ٹیکنالوجی کے ساتھ اسے بہتر بناتا ہے۔
پی کیو این کے کے بنیادی اصول:
.1 مشاہدہ اور فطرت کی نقل:
.
فطرت کھیتوں کو فلڈ نہیں کرتی۔ وہ بارش، اوس اور زمین کی اندرونی نمی سے فصل کو پانی دیتی ـــــــــوه
بھی اس وقت جب مٹی میں سخت تہہ (ہارڈ پین) نہ ہو۔
پی کیو این کے ہارڈ پین کو توڑ کر مٹی کو نم مگر غیر فلڈڈ حالت میں رکھتا ہے۔
2 پانی گهاس مارنے کا ذریعہ نہیں:
فلڈنگ کا اصول ترک کیا جاتا ہے۔ پہلے مرحلے میں
میں خشک مٹی میں ایسے ٹرانسپلانٹر بنائے گئے جو کم از
کم پانی سے پنیری کو زندہ رکھتے تھے۔ آج یہ جدت ڈائریکٹ سیڈڈ رائس (DSR) پر منتقل ہو چکی ہے۔
مستقل ریزڈ بیڈز پر جو پچھلی فصل کی نامیاتی ملچ سے ڈھکے ہوتے ہیں۔
.
3 مٹی ایک زنده نظام
پی کیو این کے مٹی میں ہوا بازی (aeration) اور نامیاتی مادہ بڑھاتا ہے۔ پرانے ویڈر اور ائیریٹر کی
ضرورت اب ختم ہو چکی ہےمستقل نامیاتی ملچ گهاس دباتا ہے، نمی برقرار رکھتا ہے، درجہ حرارت
کنٹرول کرتا ہے، اور مٹی کی حیاتیات کو خوراک دیتا ہے۔
.4 پریسیژن، بے جا استعمال نہیں:
SRIسے
SRI سے شروع ہوکر اب پی کیو این کے ایک 42 انچ ریزڈ بیڈ پر پانچ قطاریں ہوتا ہے، جن میں 8انچ
فاصلہ رکھا جاتا ہے یوں ہر پودا روشنی، ہوا اور غذائیت بہترین طریقے سے حاصل کرتا ہے۔
پی کیو این کے کا ارتقائی عمل ایک مکمل اور موثر سسٹم
مستقل ریزڈ بیڈز:
42 انچ چوڑے بیڈز بنائے جاتے ہیں جو مشینری کے لیے موزوں ہوتے ہیں اور آبپاشی کو آسان بناتے ہیں۔
Page 3 of 6
science
The
natural
PON YO
farming
نامیاتی ملچ کی مستقل چادر
بیڈ ہمیشہ فطری باقیات سے ڈھکے رہتـ
پریسیژن نوٹل پلانٹنگ
ہیں۔
نو-ٹل ڈرل سے پانچ سیدھی قطاروں میں بیج بویا جاتا جس سے 65,000پودے فی ایکڑ حاصل ہوتے
ہیںوہ بھی بغیر محنت طلب ٹرانسپلانٹنگ کے۔
3 پی کیو این کے کا فائدہ پاکستان اور پوری دنیا کے لیے قابلِ پیمائش نتائج
پی کیو این کے کو اپنانا تین بنیادی چیلنجز کے حل میں انقلابی نتائج پیدا کرتا ہے.
%90
نتیجہ
زیادہ پانی کی بچت
سے
مثلاً) - 321 ليثر في كلو)
پی کیو این کے حل
روایتی چاول
تقريباً 5,000 ليتر في كلو نم ملی، ملچ، بیڈز پر ڈی
چاول
ہر بی سائیڈ اور کیمیکل
استعمال؛ افلاتوکسن خطره
چیلنج
پانی کی کمی
ایکسپورٹ کوالٹی
ایس آر
کیمیائی باقیات ختم؛ فنگس کا نامیاتی ملچ؛ کوئی ہر بی
خطره کم؛ عالمی معیار پر پورا سائیڈ، کیمیکل یا کھاد نہیں؛
اترتا ہے
ہوادار مٹی
میٹهین اخراج ختم بغير ہوادار ، نم مٹی (غیر زیرِ
این ایروبک زیر آب کهیت میٹھین اخراج
NO پیدا کیے
آب)
کسان کا منافع بڑھتا ہے؛ اعلیٰ بہت کم ان پٹس؛ زیادہ زیاده لاگت (پانی مزدوری
قیمت والی ایکسپورٹ مارکیٹ
مؤثریت
طویل مدتی زرخیزی اور زنده مٹی، نو ٹل، نامیاتی
مضبوطی پیدا ہوتی ہے
ماده
منافع
(کیمیکل
دبی ہوئی، بگڑی ہوئی مٹی مٹی کی صحت
دھان سے آگے: ایک آفاقی اصول
پی کیو این کے کا اصول یہ ثابت کرتا ہے کہ چاول اور کماد میں زیادہ پانی کا استعمال پودوں کی فطری خصوصیت
نہیںکیونکہ یہ دونوں پودے قدرتی طور پر باریک پتّوں والے اور پانی کے استعمال میں بہت مؤثر ہوتے ہیں بلکہ
یہ ناکامی کاشت کے روایتی نظام کی ہوتی ہے۔
قدرت کے ہائیڈریشن ماڈل کو بحال کرکے پی کیو این کے کماد کی پانی کی ضرورت کو 2,284لیٹر فی کلو چینی
سے کم کرکے صرف 156 لیٹر فی کلو تک لے آتا ہے۔
Page 4 of 6
science
The
natural
PON KO
farming
4. آگے کا راستہ: ایک کال ٹو ایکشن
شواہد بالکل واضح ہیں۔ روایتی زیر آب چاول کاشت پر مسلسل انحصار معاشی اور ماحولیاتی خود تباہی کے برابر ہے۔
پی کیو این کے ایک ثابت شده قابلِ توسیع راستہ فراہم کرتا
اسرائیل، کوریا اور چین جیسے زرعی طور پر
ترقی یافتہ ممالک اپنا رہے ہیں۔
ہم تمام اسٹیک ہولڈرز حکومتِ پاکستان زرعی تحقیقاتی ادارے، چاول برآمد کرنے والے، اور کسان برادریے
درخواست کرتے ہیں کہ پی کیو این کے کے لیے ایک قومی ٹرانزیشن حکمتِ عملی پر مل کر کام کریں۔ اس میں شامل
ہونا چاہیے:
.
.1 پالیسی اور سبسڈیز : پانی اور کیمیکل ان پٹس سے سبسڈیز کو ہٹا کر بلند بیڈز کی تشکیل اور پریسژن پلانٹنگ
مشینری میں ابتدائی سرمایہ کاری کی حمایت کی جائے۔
2 کسانوں کی تعلیم و تربیت : ڈیمونسٹریشن فارمز اور ایکسٹینشن سروسز قائم کی جائیں تاکہ کسانوں اور
مشینری آپریٹرز کو پی کیو این کے طریقہ کار کی تربیت دی جا سکے۔
3 مارکیٹ لنکیج اور برانڈنگ ایک سرٹیفائیڈ “پی کیو این کے باسمتی" برانڈ تیار کیا جائے جو عالمی مارکیٹ
میں اپنی اعلیٰ کوالٹی سسٹینیبلٹی اور کم کاربن فوٹ پرنٹ کی وجہ سے پریمیم قیمت حاصل کرے۔
نتیجہ
پی کیو این کے صرف ایک زرعی تکنیک نہیں؛ یہ ایک ایسا فلسفہ ہے جو انسانی سرگرمی کو فطرت کے اصولوں
کے ساتھ ہم آہنگ کرتا ہے۔ یہ ثابت کرتا ہے کہ پیداوار اور پائیداری کے درمیان انتخاب ایک غلط فہمی ہے۔ پاکستان
کے لیے ضروری ہے کہ وہ اپنے قیمتی چاول ایکسپورٹ سیکٹر کو محفوظ کرے، اپنے پانی کے وسائل بچائے، اور
موسمیاتی لحاظ
سے جدید زرعی قیادت اختیار کرے۔ ریجنریٹیو اور سسٹینیبل پی کیو این کے سسٹم کو اپنانا کوئی
انتخاب نہیںیہ واحد راستہ ہے۔
پی کیو این کے کی ڈیولپمنٹ پر اندرونی دستاویزات(2011-2010)
انٹرنیشنل رائس ،کانگریس ہنوئی 2011 کی پریزنٹیشن
چاول کی کاشت سے عالمی میٹھین اخراج کا ڈیٹا (IPCC)
پانی کے استعمال کے اعداد و شمار (FAO) اور داخلی تقابلی مطالعات
Page 5 of 6
حوالہ جات:
science
The
natural
PON YO
farming
حاشیہ:
کوئی بھی زرعی طریقہ جس میں زمین کو پانی میں ڈبو دیا جائے، یا جوت کر اس کی قدرتی ساخت کو بگاڑا جائے،
یا زمین کو بغیر نامیاتی ملچ کے ننگا چھوڑ دیا جائے - وہ پیداوار کے لیے قدرتی ماحولیاتی سائنس کے اصولوں
کے مطابق نہیں ہے۔
کا مطلب ہے : پائیدار قدرتی نظام کاشتکاری
• پی کیو این کے - (PQNK) جسـ پکنک ”پڑھا جاتا ہے
یعنی زمین کو خود بحال کرنے والا، دیرپا اور اصل نامیاتی زرعی نظام
www.Facebook.Com/Pedaver
https://www.youtube.com/@pedaverpqnk3167/videos
pedaver@gmail.com
WhatsApp +92 320 677 6666
Page 6 of 6