PEDAVER
THE TRANSFORMATIVE PRODUCER
pedaver@gmail.com
Youtube.Com/@Pedaverpqnk3167/Videos
کهبل گاس - Crowfoot Grass
Abundance of nutritious food
PONK
The science of natural farming
Farmer-to-Farmer Conversation on Crowfoot Grass in a PQNK Field
پقنک (PQNK) کے تحت جڑی بوٹیوں کی بہتر سمجھ بوجھ
کهبل گھاس – Crowfoot Grass
کسان سے کسان کی بات کهبل گھاس اور زمین کی صحت
جب بھی کوئی پقنک (PQNK) والا کسان کهبل گھاس کا ذکر کرتا ہے تو لوگ گھبرا جاتے ہیں۔ وہ اسے پھیلتے دیکھتے ہیں اور سمجھتے
ہیں کہ یہ ایک مسئلہ ہے۔ لیکن ذرا دھیان سے دیکھیں - یہاں کچھ بھی نقصان نہیں ہو رہا۔
کهبل گھاس صرف وہاں اگتی ہے جہاں زمین ننگی یا دب گئی ہو؛ یہ زمین کو نرم کرتی ہے اور پھر خودبخود ختم ہو جاتی ہے۔ ہم نے یہ بوٹی
نہیں لگائی - یہ قدرتی طور پر پانی کے نالے کے ساتھ نمودار ہوئی ہے۔
der in Food, Feed, Fiber Production & Fuel Alternates
PEDAVER
THE TRANSFORMATIVE PRODUCER
pedaver@gmail.com
Youtube.Com/@Pedaverpqnk3167/Videos
Crowfoot Grass - کهبل گاس
Abundance of nutritious food
PQNK
The science of natural farming
Farmer-to-Farmer Conversation on Crowfoot Grass in a PQNK Field
ذرا اس جڑوں کی تہہ کو دیکھیں میں خود اس پر کھڑا ہوں اور یہ کتنا نرم اور اسپنج جیسا ہے ، آپ بھی محسوس کر سکتے
ہیں۔ تقریباً 5 سے 6 انچ کی زندہ تہہ بن چکی ہے۔
اب فصل کو دیکھیں۔ صرف ایک پودے کو نہیں پوری باغ کو دیکھیں۔ سب پودے پھل دے رہے ہیں، نئی شاخیں نکال رہے
ہیں، اور پھل بالکل صاف ستھرا ہے - نہ کیڑے کے نشان نہ سکڑاؤ۔ میں نے روایتی طریقے میں کبھی اتنا صحت مند اور
بڑا پھل نہیں دیکھا۔
لوگ فکر کرتے ہیں کہ جب ہم کھاد دینا بند کریں گے تو جڑی بوٹیاں خوراک چھین لیں گی، لیکن یہاں تو پودے خوب ترقی
کر رہے ہیں۔ کوئی کمی نہیں کیونکہ مٹی کے جراثیم مرے ہوئے جڑوں اور مٹی کے ذرات کو ہی پودے کی خوراک میں بدل
رہے ہیں۔ میں نے کھاد کا گودام بند کر دیا ہے - اب کھیت ہی کھاد کی فیکٹری ہے۔
جڑیں زمین کو اندر سے مضبوط کرتی ہیں جیسے سریا کنکریٹ کو ہر قسم کی زمین میں مخصوص جڑوں کی ضرورت
ہوتی ہے
فائبرس جڑیں، درمیانی ٹیپ روٹ، گہری ٹیپ روٹ، اور پھیلنے والی جڑیں۔ ان سب کا ساتھ زمین میں توازن اور
نمی کو برقرار رکھتا ہے۔
جڑی بوٹیاں دشمن نہیں بلکہ مٹی کی خدمت گار ہیں۔ یہ مٹی کو مضبوط، سانس لینے کے قابل، اور فصل کے لیے زرخیز
بناتی ہیں۔ ان کو تلف نہ کریں بلکہ ان کی مدد سے اپنی زمین کو دوبارہ زندہ کریں۔
ہر جڑی بوٹی ایک مخصوص بیماری کی دوا ہے:
- کهبل گھاس سطح کی سلائی کرتی ہے
دھنیا نالیوں کی کھدائی کرتا ہے
- مل کر یہ زمین کو دوبارہ سپنج میں بدل دیتے ہیں جو بارش کو جذب، ہوا کو گزار اور پودے کو زندگی دیتے ہیں۔
جڑوں کو کام کرنے دیں . اور جڑی بوٹیوں کو دشمن نہیں، قدرت کے انجینیئر سمجھیں۔
der in Food, Feed, Fiber Production & Fuel Alternates
2
