1
PQNK قدیم نامیاتی پیداوار کا نظام  
پیاز اور لہسن کی کاشت کے لئے
بیج ، بلب اور آفسیٹس
پی کیو این کے: نو تخلیق زراعت کے ذریعہ کل پائیدار کاشت کرنا
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
پیاز اور لہسن کی کاشت کے پائیدار نقطہ نظر پر اس پریزنٹیشن میں خوش آمدید۔ ہم کریں گے 
پروپیگنڈہ کے مختلف طریقوں کو دریافت کریں اور PQNK قدیم نامیاتی کاشتکاری کے نظام کو جو بہتر بناتے ہیں 
مٹی کی صحت اور استحکام کو بڑھاتے ہوئے ان اہم الیم فصلوں کی پیداوار۔
2
پیاز کے پھیلاؤ کے طریقے ... پیاز کے پھیلاؤ کو سمجھنا 
طریقے
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
پیاز اور لہسن دونوں کو پودے لگانے کی کئی اہم اقسام کا استعمال کرتے ہوئے پھیلایا جاسکتا ہے۔ 
ہر ایک کی الگ خصوصیات ہوتی ہیں جو انھیں مختلف بڑھتی ہوئی صورتحال کے ل suitable موزوں بناتی ہیں۔
3
 پودے لگانے والے مواد کا جائزہ 
ایلیئمز کے ل plating پودے لگانے والے مواد کی اقسام
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
بیج: 
• چھوٹے ، لمبا ، سیاہ رنگ کا 
intro بنیادی طور پر بڑے پیمانے پر استعمال کیا جاتا ہے 
تجارتی کاشت 
specific مخصوص خصلتوں کے لئے انتخاب کی اجازت دیں (بیماری 
مزاحمت ، سائز ، شکل) 
• وسیع جینیاتی بنیاد بہتر ہوتی ہے 
موافقت 
arging بڑھنے میں زیادہ وقت لگے اور پیدا ہوسکتا ہے 
متغیر بلب سائز 
• نمو کی مدت: 4-6 ماہ 
پہلے ، آئیے بیجوں کو دیکھیں۔ یہ چھوٹے ، تاریک-
رنگین پروپیگلیاں اس کی بنیاد ہیں 
بڑے پیمانے پر تجارتی پیاز کی کاشت۔ 
وہ جینیاتی تنوع پیش کرتے ہیں ، اجازت دیتے ہیں 
جیسے جیسے مطلوبہ خصلتوں کا انتخاب کریں 
بیماری کے خلاف مزاحمت اور بلب کی خصوصیات۔ 
جبکہ بیجوں کو عام طور پر پختہ ہونے میں زیادہ وقت لگتا ہے 
4 سے 6 ماہ - وہ زیادہ سے زیادہ فراہم کرتے ہیں 
اگرچہ ، حالات کو تبدیل کرنے میں موافقت 
حتمی مصنوع میں کچھ تغیر کے ساتھ۔
4
بیج
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
بلب (مین یا اسٹوریج بلب): 
for بالغ ، زیر زمین حصوں کے لئے توسیع 
کھپت یا پودے لگانا 
• نئے پودوں کے لئے براہ راست "سیٹ" کے طور پر لگایا جاسکتا ہے 
• فوائد: فوری اسٹیبلشمنٹ اور یکسانیت 
اگر مناسب طریقے سے منتخب یا ذخیرہ نہ ہو تو بیماریوں کو لے سکتا ہے 
• نمو کی مدت: 2-3 ماہ
5
بلب (مین یا اسٹوریج بلب)
اگلے بالغ بلب ہیں ، جو دوہری پیش کرتے ہیں 
کھانے اور پودے لگانے دونوں کے مقاصد 
مواد جب "سیٹ" کے طور پر لگائے جاتے ہیں تو ، یہ 
بلب تیزی سے قائم کرتے ہیں اور پیدا کرتے ہیں 
صرف 2 سے 3 ماہ میں یکساں فصلیں
بیجوں سے نمایاں طور پر تیز۔ تاہم ، 
محتاط انتخاب اور اسٹوریج ضروری ہے ، 
چونکہ یہ بلب ممکنہ طور پر لے سکتے ہیں 
ایک نسل سے دوسری نسل تک بیماریاں۔
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
6
چھوٹے بلب (آفسیٹس یا بلبل)
چھوٹے بلب (آفسیٹس یا بلبل) 
leaf پتی کے محوروں میں بنائے گئے چھوٹے بلب 
powey پودوں کی تشہیر کے لئے استعمال کیا جاتا ہے 
والدین کی قسم 
high اعلی کے ساتھ بیج کی تشہیر سے تیز 
یکسانیت 
home گھریلو باغبانی اور تیز رفتار کے لئے مشہور 
ضرب 
چھوٹے بلب ، جسے آفسیٹس یا بلبل بھی کہا جاتا ہے ، ہیں 
اہم بلب کے چھوٹے ورژن جو تشکیل دیتے ہیں 
پتی کے محور یہ خاص طور پر قابل قدر ہیں 
پودوں کی تشہیر کیونکہ وہ باقی ہیں 
جینیاتی طور پر والدین کے پلانٹ سے ایک جیسی ہے۔ آفسیٹس 
بلب کے تیز رفتار فوائد کو یکجا کریں 
غیر معمولی یکسانیت ، بنانے کے ساتھ تشہیر 
ان دونوں گھر کے باغبانوں کے لئے مثالی اور 
تجارتی کاشتکار مستقل نتائج کے خواہاں ہیں۔
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
پھول کے سر: 
prowed پھولنے والے حصے جو پیدا کرتے ہیں 
جرگن کے بعد بیج 
seet بیج کی پیداوار کے لئے استعمال کیا جاتا ہے اور 
افزائش 
• اکثر کاشت میں ہٹا دیا جاتا ہے 
بلب کی نمو کی حوصلہ افزائی کریں 
آخر میں ، پھولوں کے سر نمائندگی کرتے ہیں 
پیاز کا تولیدی مرحلہ 
پلانٹ جبکہ بیج کے لئے ضروری ہے 
پیداوار اور افزائش کے پروگرام ، 
وہ اکثر اندر ہٹا دیئے جاتے ہیں 
ری ڈائریکٹ کرنے کے لئے تجارتی کاشت 
پلانٹ کی توانائی بلب کی طرف 
ترقی سمجھنا جب 
جب پھولوں کے مقابلے میں 
اس کی روک تھام ایک کلیدی انتظام ہے 
پیاز کاشتکاروں کے لئے فیصلہ۔
7
پھولوں کے سر
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
پھیلاؤ کے لئے بڑے بلب کا استعمال 
آئیے جانچتے ہیں کہ بڑے بلب کو پھیلاؤ کے لئے کس طرح استعمال کیا جاسکتا ہے ، جو ایک عام رواج ہے 
بہت سے بڑھتے ہوئے ریگی میں
اونس واضح رہے کہ زیادہ تر مقامی پیاز کی اقسام نہیں ہیں 
بولٹنگ کے خطرات کی وجہ سے پختہ بلب کے ساتھ تشہیر کی گئی۔ اس کے بجائے ، بیج ، سیٹ ، یا ٹرانسپلانٹ ہیں 
استعمال کیا جاتا ہے۔ بڑے پیاز کے بلب کو بیج کے طور پر استعمال کرنے کے لئے ، ضرب پیاز کی اقسام استعمال کی جاتی ہیں۔
8
بڑے بلب کی تشہیر
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
9
ضرب پیاز کی اقسام
ضرب پیاز: کلسٹرز ، بلب نہیں - کیوں معیاری پیاز میں اضافہ نہیں ہوگا ، اور کون سا 
مختلف اقسام عالمی سطح پر ترقی کرتی ہیں: 
ضرب پیاز انوکھی اقسام ہیں جو ایک ہی بلب کی بجائے بلب کے جھرمٹ بناتی ہیں 
معیاری پیاز۔ سب سے پہلے ، ایک اہم امتیاز: عام پیاز (الیئم سی ای پی اے) فوکس انرجی پر 
بولٹنگ اور بیج کی پیداوار ، جب ریپلیٹ ہوجاتی ہے تو صفر نئے بلب کی پیداوار ہوتی ہے۔ ضرب پیاز ، 
تاہم ، پودوں کو ضرب دیں ، ڈویژن یا ہوائی کے ذریعے فی پلانٹ میں 5-10 بلب پیدا کریں 
بلبلز۔ 
کلیدی اقسام: 
1. آلو پیاز: یہ زیرزمین ضرب (سلوٹس کی طرح) اشنکٹبندیی میں پروان چڑھتے ہیں 
تھائی لینڈ ، انڈونیشیا اور ہندوستان جیسے خطے ، جہاں وہ گھریلو کے لئے سال بھر بڑے ہو رہے ہیں 
اور برآمد مارکیٹیں۔ امریکہ میں ، وہ ایک سال تک طویل اسٹوریج کے لئے قیمتی ہیں۔ 
2. پیدل چلنے والے پیاز: فضائی بلبلوں کے لئے جانا جاتا ہے جو ’چلتے پھرتے‘ جاتے ہیں ، یہ طاق فصلیں ہیں 
شمالی امریکہ اور روس میں ، اکثر اچار یا اسکیلینز کے لئے استعمال ہوتے ہیں۔ 
3. IITOI پیاز: میکسیکو اور جنوب مغربی امریکی سے خشک سالی سے روادار وارث ، 
میکسیکن بی بی کیو کے مقامات پر انکوائری سیبولیٹاس ڈی کیمبری کے لئے ضروری ہے۔ 
4. لورینٹ ملٹیپلر: سیڈ سے برطانیہ سے نسل والا ہائبرڈ ، کینیڈا اور یورپ میں کرشن حاصل کرتا ہے 
بیماری کے خلاف مزاحمت اور نفیس ذائقہ کے لئے 
تجارتی ہاٹ سپاٹ: 
•
جنوب مشرقی ایشیاء: تھائی لینڈ اور انڈونیشیا آلو پیاز کی برآمدات میں برتری حاصل کرتے ہیں۔ 
•
ہندوستان: علاقائی کھانوں کے ل punful تندرست ضربوں کے بڑے پروڈیوسر۔ 
•
برازیل اور میکسیکو: معیاری پیاز سے زیادہ ذائقہ کے ل qual ملٹیپلرز کو بڑھائیں۔ 
•
شمالی امریکہ/یورپ: حیات نو کی کوششیں گارنیٹ ماؤنٹین اور جیسے وارثوں پر مرکوز ہیں 
پرماکلچر کے لئے گرین ماؤنٹین۔ 
کیوں معیاری پیاز ناکام ہوجاتے ہیں: 
ودالیہ یا عام پیاز پھولوں (بولٹنگ) کو ترجیح دیتے ہیں جب ریپلیٹ ہوجاتے ہیں ، توانائی ضائع کرتے ہیں 
بیج ، بلب نہیں۔ تقسیم کرنے والے تقسیم کرنے کے لئے تیار ہوکر اس سے بچیں ، ان کے لئے مثالی بنائے 
پائیدار کاشتکاری۔
آلو پیاز
پیاز چلنا
میں پیاز
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
بلب کا بڑا عمل: 
• بڑے بلب میں پس منظر کی کلیوں یا "آنکھیں" ہیں 
نئی ٹہنیاں میں اضافہ کریں 
• ٹہنیاں ان کے ساتھ نئے پودوں میں تیار ہوتی ہیں 
اپنے جڑ کے نظام 
• اصل بلب نئے کے لئے اسٹارٹر کا کام کرتا ہے 
پلانٹ 
بڑے بلب میں پس منظر کی کلیوں یا "آنکھیں" شامل ہیں 
جب لگائے جاتے ہیں تو وہ نئی ٹہنیاں میں پھوٹ پڑتی ہے۔ یہ 
ٹہنیاں جلدی سے اپنے جڑ کے نظام تیار کرتی ہیں ، 
اصل بلب کے ساتھ بنیادی طور پر ایک کے طور پر خدمت کر رہا ہے 
کودنے کے لئے غذائی اجزاء کا ذخیرہ at جیسے a جیسے a 
نئے پلانٹ کے لئے بلٹ ان اسٹارٹر پیکیج۔
10
بلب کا بڑا عمل
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
بڑے بلب فوائد: 
more زیادہ یکساں فصلوں کے ساتھ تیز تر اسٹیبلشمنٹ 
seed بیج کے پھیلاؤ کے مقابلے میں تیز فصل کا وقت 
• زیادہ پیش گوئی کے بلب سائز 
shorter کم نمو کے چکر کی وجہ سے ہر موسم میں زیادہ پیداواری صلاحیت 
بلب سے قائم پودے ان لوگوں کے مقابلے میں زیادہ تیزی اور یکساں طور پر تیار ہوتے ہیں 
بیج سے اگایا۔ پیش گوئی کرنے والا بلب سائز اور کم نمو کا چکر 
یہ طریقہ کار بناتے ہوئے ، براہ راست اعلی موسمی پیداوری میں ترجمہ کریں 
وقت کی رکاوٹوں کے ساتھ تجارتی کارروائیوں کے لئے خاص طور پر پرکشش یا 
متعدد فصلوں کے موسم۔
11
بڑے بلب فوائد
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
آفسیٹ پروڈکشن: تجارتی پیداوار کے لئے چھوٹے بلب (آفسیٹ) کا استعمال 
اب آئیے اس بات پر توجہ مرکوز کریں کہ بہت سے لوگ اس کے لئے زیادہ سے زیادہ پروپیگنڈہ کے طریقہ کار پر کس چیز پر غور کرتے ہیں 
تجارتی پیداوار: چھوٹے بلب یا آفسیٹس کا استعمال۔
12
آفسیٹ پروڈکشن
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
آفسیٹ فوائد: 
parenal جینیاتی طور پر والدین کے پلانٹ سے ایک جیسی ہے 
یکساں فصلوں کو یقینی بنانا 
large بڑے کے مقابلے میں لاگت سے موثر 
بلب یا بیج 
• تیزی سے ضرب کی صلاحیت 
for کے لئے کم تغیر کے ساتھ قابل اعتماد 
آسانی سے فصل کا انتظام 
والدین کے پلانٹ کے کلون کے طور پر ، آفسیٹس 
پی
غیر معمولی یکساں فصلوں کو راڈوس 
پیش قیاسی خصوصیات کے ساتھ۔ وہ ہیں 
دونوں بیجوں سے زیادہ سرمایہ کاری مؤثر اور 
بڑے بلب ، تیزی سے پیش کرتے ہوئے 
ضرب کی صلاحیت قابل اعتماد 
اور تغیرات کو کم کرنے والی فصل کو آسان بنائیں 
انتظامی فیصلے ، خطرے کو کم کرنا اور 
مزدوری کے اخراجات۔
13
آفسیٹ فوائد
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
آفسیٹ جمع کرنے کا عمل 
1. اہم فصل کی پختگی کے بعد اور جمع کریں 
واپس مرنا شروع ہوتا ہے 
2. مین بلب کے گرد دیکھ بھال کے ساتھ کھودیں 
3. صاف ستھرا استعمال کرتے ہوئے آفسیٹ کو الگ کریں 
اوزار 
4. مٹی اور ملبے کو ختم کرنا ؛ اگر جڑیں ٹرم کریں 
ضروری 
وقت بہت ضروری ہے - جب ہارسٹ آفسیٹس 
مرکزی فصل پختہ ہو گئی ہے اور شروع ہوگئی ہے 
واپس مر جاؤ۔ محتاط کھودنے کی تکنیک کا استعمال کریں 
نقصان سے بچنے کے ل and ، اور آہستہ سے الگ کریں 
روکنے کے لئے صاف ٹولز کے ساتھ آفسیٹس 
بیماری کی ترسیل. حتمی تیاری 
مٹی اور ملبے کو صاف کرنا شامل ہے ، 
اگر ضروری ہو تو کم سے کم جڑ تراشنے کے ساتھ۔
14
آفسیٹ جمع کرنے کا عمل
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
آفسیٹ اسٹوریج 
1. ٹھنڈے میں کچھ دن کے لئے ہوا خشک ، 
ہوادار جگہ 
2. میش میں 4-10 ° C (39-50 ° F) پر اسٹور کریں 
اچھے ہوا کے بہاؤ والے بیگ یا کنٹینر 
3. کٹائی کے فورا. بعد بہترین لگائیں 
زیادہ سے زیادہ عملداری کے لئے 
جمع کرنے کے بعد ، آفسیٹس کو ہوا خشک کرنے کی اجازت دیں 
ایک ٹھنڈی ، اچھی طرح سے ہوادار میں کئی دن تک 
نمی کی مقدار کو کم کرنے کے لئے ماحول 
اور سڑ کو روکیں۔ طویل اسٹوریج کے لئے ، 
درجہ حرارت 4 اور 10 کے درمیان برقرار رکھیں 
سانس لینے والے کنٹینرز میں ڈگری سیلسیس 
مناسب ہوا کے بہاؤ کو یقینی بنانے کے لئے۔ تاہم ، کے لئے 
بہترین نتائج ، جیسے ہی پودوں کی آفسیٹس 
کٹائی اور پروسیسنگ کے بعد ممکن ہے۔
15
آفسیٹ اسٹوریج
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
آفسیٹ پودے لگانے کے رہنما خطوط: 
1. وقت: موسم بہار کے شروع میں یا دیر سے موسم خزاں پر منحصر ہے 
آب و ہوا 
2. مٹی: نامیاتی کے ساتھ اچھی طرح سے تیار ، زرخیز مٹی 
معاملہ۔ 
3. گہرائی: 1 انچ گہرا ، نوکدار اختتام۔ 
4. وقفہ کاری: 4 انچ کے علاوہ قطاروں اور پودوں کے لئے پودے لگائیں 
قطاروں میں  
5. بحالی: مستقل کم نمی کا انتظام 
ملچنگ کے ذریعہ 
پودے لگانے کا وقت آپ کے مقامی کے مطابق ہونا چاہئے 
آب و ہوا - عام طور پر ابتدائی موسم بہار یا دیر سے موسم خزاں۔ تیار کریں 
نامیاتی کے ساتھ اچھی طرح سے تیار ، زرخیز مٹی میں اضافہ ہوا ہے 
معاملہ۔ کے ساتھ 1 انچ کی گہرائی میں آفسیٹس پلانٹ کریں 
اوپر کی طرف کی طرف اشارہ کیا. مناسب برقرار رکھیں 
قطاروں میں پودوں کے درمیان 4 انچ کا فاصلہ جو ہیں 
4 انچ کے علاوہ۔ پودے لگانے کے بعد ، مستقل یقینی بنائیں 
نمی ، محنتی ماتمی لباس کو برقرار رکھنے کے ذریعہ 
پانی کے تحفظ اور دبانے کے لئے نامیاتی ملچ 
گھاس کی نمو۔
16
آفسیٹ پودے لگانے کے رہنما خطوط
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
17
موازنہ پھیلاؤ کا طریقہ
خصوصیت
بیج
بڑے بلب (سیٹ)
چھوٹے بلب (آفسیٹس)
نمو کا وقت
4-6 ماہ
2-3 ماہ
2-3 ماہ
یکسانیت
متغیر
اچھا
عمدہ
جینیاتی تنوع
اعلی
کم
کوئی نہیں (کلون)
لاگت
ابتدائی بیج کی لاگت
اعتدال پسند
کم
بہترین استعمال
افزائش ، نئی اقسام
فوری تجارتی فصل
یکساں پیداوار
پیداوار ٹائم لائن
طویل مدتی
درمیانی مدت
مختصر مدت
جیسا کہ ہم اس موازنہ میں دیکھ سکتے ہیں ، ہر پھیلاؤ 
طریقہ الگ فوائد پیش کرتا ہے۔ بیج جینیاتی مہیا کرتے ہیں 
افزائش کے پروگراموں کے لئے تنوع مثالی ہے لیکن اس کی لمبائی کی ضرورت ہے 
بڑھتے ہوئے ادوار بڑے بلب کا ایک اچھا توازن پیش کرتا ہے 
تجارتی پیداوار کے لئے رفتار اور یکسانیت۔ چھوٹا 
بلب یا آفسیٹس انتہائی یکساں فصلوں کی تیاری میں بہترین کارکردگی کا مظاہرہ کرتے ہیں 
کم ترین قیمت پر ، اگرچہ جینیاتی تنوع کے بغیر۔ 
انتخاب بالآخر آپ کی مخصوص بڑھتی ہوئی پر منحصر ہے 
مقاصد ، ٹائم لائن رکاوٹیں ، اور دستیاب وسائل۔
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
18
ایلیم کی پیداوار کے لئے PQNK سسٹم
ایلیم کی پیداوار کے لئے PQNK سسٹم 
پیاز اور لہسن کی پیداوار میں PQNK سسٹم کا اطلاق 
روایتی کے لئے PQNK منتقلی کے اقدامات: 
1.
موثر مشینری آپریشن کے لئے فلیٹ لینڈ کے علاقوں میں لیزر سطح کے پلاٹ بنائیں 
2.
پانی/ہوا میں دراندازی کو بہتر بنانے کے لئے ہارڈپن (کمپیکٹ شدہ مٹی کی پرت 8-22 "گہری) توڑ دیں 
3.
لیک نمکیات/کیمیکلز پر سیلاب سیراب کریں اور توسیع شدہ جڑ نیٹ ورکس کے لئے مٹی کی پرتوں کو دوبارہ جوڑیں 
4.
کنٹرول شدہ ٹریفک کے ل 42 42 "وسیع اٹھائے ہوئے بستر 18" فیروز (60 "ٹریکٹر ٹریک کے لئے) بنائیں 
5.
پلانٹ کا احاطہ سی
مٹی کی تزکیہ ، درجہ حرارت کے ضابطے ، اور مائکروبیل سرگرمی کو بہتر بنانے کے لئے ROPs 
6.
مٹی اور جڑوں کے نظام کو پریشان کرنے کے بغیر ملچ پختہ فصلوں کی فصلیں 
7.
پلانٹ پیاز/لہسن کے پروپیگنڈے 4 "وقفہ کاری (قطار سے قطار اور قطار کے اندر) 235،224 حاصل کرتے ہیں  
بلب/ایکڑ 
8.
کھاد ، کیڑے مار ادویات اور جڑی بوٹیوں سے دوچار ہونے کو ختم کریں - کسی نے بھی ضروری ان پٹ نہیں خریدا 
9.
مناسب گھاس کے ساتھ کم سے کم آبپاشی کی ضرورت ہے۔ صرف 35 ٪ پانی سے بھرے مٹی کے سوراخوں کو برقرار رکھیں 
10.
فصل جب 60 ٪ پودوں کے پتے زرد ہوجاتے ہیں 
نوٹ: یہ نظام پیاز اور لہسن دونوں کی کاشت کے لئے یکساں کام کرتا ہے ، جس سے یہ ورسٹائل بن جاتا ہے 
تمام الیئم فصلیں۔
اس سلائیڈ میں پیاز اور لہسن کی پیداوار کے لئے PQNK قدیم نامیاتی کاشتکاری کا نظام متعارف کرایا گیا ہے۔ دونوں فصلیں غیر معمولی جواب دیتی ہیں 
ٹھیک ہے اس ایک جیسی نقطہ نظر کے لئے. یہ نو تخلیقاتی نظام لیزر کی سطح پر اور ہارڈپن کو توڑنے کے ساتھ شروع ہوتا ہے-جو کمپیکٹڈ پرت ہے 
پانی اور ہوا کی نقل و حرکت پر پابندی لگانا۔ سیلاب کی سیراب کے بعد ناپسندیدہ کیمیکلز کو لیک کرنے کے بعد ، اٹھائے ہوئے بستر مخصوص کے ساتھ بنائے جاتے ہیں 
مٹی کے کمپریشن کو کم سے کم کرتے ہوئے مشینری کو ایڈجسٹ کرنے کے لئے طول و عرض۔ سرورق کی فصلیں مٹی کے ڈھانچے کو بہتر بنانے میں اہم کردار ادا کرتی ہیں 
جگہ پر ملچ ہونے سے پہلے۔ اس کے بعد ایلیم فصلوں کو زیادہ سے زیادہ اضافے کے بغیر پیداوار کو زیادہ سے زیادہ کرنے کے لئے عین مطابق جگہوں پر لگایا جاتا ہے۔ میں سے ایک 
اس نظام کے سب سے قابل ذکر پہلو خریداری شدہ آدانوں جیسے کھاد اور کیڑے مار دواؤں کا خاتمہ ہے۔ مناسب ملچنگ کے ساتھ ، 
آبپاشی کے تقاضوں کو ڈرامائی طور پر کم کیا جاتا ہے ، اور پودوں کے پتیوں کے قدرتی پیلے رنگ کا مشاہدہ کرکے کٹائی کے وقت کی رہنمائی کی جاتی ہے۔ یہ 
نظام روایتی کاشت سے لے کر تمام الیئم فیملی فصلوں کے لئے دوبارہ پیدا ہونے والے طریقوں کی طرف ایک مکمل نمونہ شفٹ کی نمائندگی کرتا ہے۔
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
19
بڑھتے ہوئے بچے پیاز کے سیٹ: قابل اعتماد فصلوں کے لئے ایک عملی گائیڈ
پیاز کے سیٹوں کو اگانے کے لئے - ایک ایسا طریقہ جہاں نادان بلب کو قابل اعتماد فصلوں کے لئے ذخیرہ کیا جاتا ہے اور اسے دوبارہ تیار کیا جاتا ہے: 
سب سے پہلے ، عمل: آپ نرسری میں گھنے پیاز کے بیج بوتے ہوئے شروع کرتے ہیں۔ 8–12 ہفتوں کے بعد ، جب بلب پہنچ جاتے ہیں 
آدھا انچ قطر ، آپ ان کو جڑ سے اکھاڑ پھینکیں۔ یہ منی بلب 1-2 ہفتوں کے لئے گرم ، خشک حالات میں ٹھیک ہوجاتے ہیں  
ریپلینٹنگ تک 4 سے 8 C پر محفوظ ہے۔ 
تنقیدی عوامل: بلب کا سائز کلیدی ہے۔ نصف انچ بلب  
بولٹنگ کے خطرات کو کم کریں ، جبکہ بڑے پھول پھول سکتے ہیں  
وقت سے پہلے اسٹوریج کو کم درجہ حرارت میں توازن رکھنا چاہئے  
اور سڑ کو روکنے کے لئے نمی کو کنٹرول کیا۔ 
ایسا کیوں؟ یہ لاگت سے موثر ہے-بیجوں کو بچاتے ہیں  
اور انکر کے سست مرحلے کو چھوڑ دیں۔ یہ بھی کم کرتا ہے  
پختہ بلب کو دوبارہ بنانے کے مقابلے میں مٹی سے پیدا ہونے والی بیماریاں۔ 
لیکن چیلنجز موجود ہیں: یہاں تک کہ چھوٹے سیٹ بھی بولٹ کر سکتے ہیں  
درجہ حرارت میں اتار چڑھاؤ آتا ہے۔ ذخیرہ کرنے کے لئے صحت سے متعلق کی ضرورت ہوتی ہے  
نم ، اور بلب سڑ ؛ بہت گرم ، اور وہ جلدی سے انکر ہوجاتے ہیں۔ 
عالمی کامیابی: اشنکٹبندیی آب و ہوا میں ، مختصر دن کی اقسام سیٹ کے طور پر پروان چڑھتی ہیں۔ دریں اثنا ، یورپ کے اسٹٹگرٹر سیٹوں پر غلبہ حاصل ہے 
ٹھنڈا خطے۔ 
ضرب پیاز کے مقابلے میں ، سیٹ فی پلانٹ میں ایک بڑا بلب برآمد کرتے ہیں ، جبکہ جھلکے جیسے جھنڈے کلسٹروں میں تقسیم ہوجاتے ہیں۔ 
سیٹوں میں زیادہ مزدوری کی ضرورت ہوتی ہے لیکن یکسانیت کی پیش کش ہوتی ہے۔ 
کامیاب ہونے کے لئے: آب و ہوا سے موافقت پذیر اقسام کا انتخاب کریں-گرم خطوں کے لئے دن ، ٹھنڈے زون کے لئے طویل دن۔ فصلوں کو گھمائیں 
بیماری کی تعمیر سے بچنے کے ل. 
خلاصہ یہ کہ ، پیاز پل کی کارکردگی اور روایت کا تعین کرتا ہے ، جس سے کاشتکاروں کو ان کی سپلائی چین پر قابو پالیا جاتا ہے۔ ہوشیار کے ساتھ 
عملدرآمد ، یہ طریقہ پیش گوئی کرنے والی ، اعلی معیار کی پیداوار کو یقینی بناتا ہے۔ "
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
اس پریزنٹیشن میں شامل ہونے کے لئے آپ کا شکریہ 
PQNK ، پیاز سے قدیم نامیاتی اور 
لہسن کی کاشت۔ ان کو سمجھنا 
پھیلاؤ کے مختلف طریقوں کی اجازت ہے 
سب سے مناسب منتخب کرنے کے لئے کاشتکار 
ان کے مخصوص حالات کے لئے تکنیک ، 
چاہے جینیاتی تنوع ، رفتار کو ترجیح دیں 
فصل کی کٹائی ، یا پیداوار کی یکسانیت۔ بذریعہ 
ان اصولوں کے ساتھ ساتھ استعمال کرنا 
پی کیو این کے کاشتکاری کا نظام ، دونوں تجارتی 
اور گھریلو کاشت کار ان کو بہتر بنا سکتے ہیں 
بہتر پیداوار کے لئے الیئم کی کاشت ، 
استحکام ، اور مٹی کی صحت۔ یہ 
الیئم کی تیاری کے لئے مربوط نقطہ نظر 
فطرت کے ساتھ کام کرنے والی کاشتکاری کی نمائندگی کرتا ہے 
بجائے
اس کے خلاف - دونوں کو یقینی بنانا 
کاشتکار اور ماحول۔
20
نتیجہ
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
تصاویر