‫گندم کی کاشت کے لئے پی کیو این کے (قدیم نامیاتی کاشتکاری) گائیڈ‬
‫سوال‬
‫PQNK (پیڈر کوڈریٹی نظام کشاتقاری) جواب‬
‫1. بیج کی تیاری‬
‫کیا ہمیں بونے یا بونے سے پہلے بیجوں کو بھگانا چاہئے؟‬
‫براہ راست بھیگے بغیر؟‬
‫بوائی سے پہلے بیجوں کو بھگو دیں۔ بھیگ (پانی میں) بیج کو ہائیڈریٹ کرتا ہے ، کک-‬
‫انکرن کا آغاز ہوتا ہے ، اسے سر کا آغاز دیتا ہے اور قدرتی کے ساتھ صف بندی کرتا ہے‬
‫عمل جب کوئی پلانٹر استعمال کیا جاتا ہے تو یہ کام نہیں کرسکتا ہے۔ ایسی صورت میں ، یقینی بنائیں‬
‫مٹی کافی نم ہے ، مٹی کو اٹھاو جہاں سے بیج جارہا ہے‬
‫رکھے جائیں ، اور ایک گیند بنائیں۔ اگر اس کا انعقاد ہوتا ہے تو ، نمی کافی ہے‬
‫انکرن ؛ اگر نہیں تو ، پودے لگانے سے پہلے یا بعد میں پانی لگائیں۔‬
‫کیا یہ طریقہ گندم کی تمام اقسام کے لئے لاگو ہوتا ہے‬
‫شاربدی ، توکاڈی ، بانسی ، سوناموٹی ، کھلی؟‬
‫ہاں ، تمام روایتی اقسام کے لئے۔ بیج دینے کا اصول a‬
‫محفوظ آغاز ایک قدیم میں رہنے والے تمام بیجوں کے لئے آفاقی اور فائدہ مند ہے‬
‫نظام‬
‫بیج کا انتخاب کا طریقہ ، احتیاط۔‬
‫صحت مند ، انتہائی مضبوط پودوں سے بیج منتخب کریں۔ بصری استعمال کریں‬
‫بولڈ ، یکساں بیجوں اور ایک خوشنودی کے ٹیسٹ کے لئے انتخاب (بیج استعمال کریں جو‬
‫ڈوب) احتیاط: بیمار یا کمزور پودوں سے بیج استعمال نہ کریں۔ مقصد‬
‫آپ کے فارموں کے ماحولیاتی نظام میں ارتقائی فٹنس کو پھیلانا ہے۔‬
‫PQNK کے عمل کے ساتھ غیر PQNK بیجوں کا نتیجہ ہوگا‬
‫PQNK معیاری فصل کے سائز میں ، چمک؟‬
‫وہ نمایاں بہتری کا مظاہرہ کریں گے ، لیکن پوری صلاحیت ہے‬
‫موافقت پذیر بیجوں کے ساتھ حاصل کیا۔ PQNK کے عمل صحت مند پیدا کرتے ہیں‬
‫ماحولیات ، لیکن کیمیائی کھیت والے والدین کے بیجوں میں نہیں ہوسکتا ہے‬
‫ایک ہی فطری صلاحیت۔ 2-3 سیزن میں اپنی PQNK فصل سے بیجوں کو بچائیں‬
‫آپ کے قدیم نظام کے مطابق ایک لینڈریس کو مکمل طور پر ڈھالنے کے ل .۔‬
‫2. نمی کا انتظام بونا‬
‫کیا ہمیں بوائی کے بعد سیراب کرنا چاہئے اگر مٹی ہے‬
‫پہلے ہی نم؟‬
‫نہیں۔ اگر مٹی میں کافی نمی ہے تو ، آبپاشی غیر ضروری ہے‬
‫مداخلت قدرتی نظام نے پہلے ہی سگنل فراہم کیا ہے‬
‫انکرن پانی شامل کرنے سے مٹی کی ساخت اور مائکروبیل زندگی میں خلل پڑ سکتا ہے۔‬
‫3. مارچ اپریل سے گرمی کا انتظام‬
‫(کارنماائز)‬
‫کب بویا جانا چاہئے؟‬
‫فروری کے آخری ہفتے میں یا مارچ کے پہلے ہفتے میں بوئے۔ یہ یقینی بناتا ہے‬
‫مکئی اپریل تک کافی لمبا ہے تاکہ اس کے لئے موثر سایہ فراہم کیا جاسکے‬
‫گندم کو پختہ کرنا ، سسٹم کو منظم کرنے کے لئے سسٹم کا استعمال کرنا۔‬
‫کتنا مکئی لگانا چاہئے؟‬
‫سایہ دار فصل کے طور پر پودے لگائیں ، ایک اہم فصل نہیں۔ ہر 4-5 کے لئے مکئی کی 1 قطار‬
‫مائکروکلیمیٹ مینجمنٹ کے لئے گندم کی قطاریں کافی ہیں۔‬
‫بیجوں ، فاصلے کے درمیان کیا فاصلہ ہے؟‬
‫فررو سے ، اور بوائی کی سمت؟‬
‫مکئی کے بیجوں کے درمیان فاصلہ: قطار کے اندر 1.5 سے 2 فٹ۔‬
‫گندم سے فاصلہ: سایہ کے لئے بستر کے کنارے کے کنارے پودے لگائیں‬
‫دوپہر کا سورج چمک.‬
‫بوائی کی سمت: شمال-جنوب ، گندم کے بستروں کے متوازی ، زیادہ سے زیادہ کے لئے‬
‫شیڈو دورانیہ‬
‫کیا مکئی نہیں پودے لگانے والے کے ساتھ اگایا جائے گا یا؟‬
‫دستی طور پر؟‬
‫دستی طور پر اس سے پریشان کیے بغیر عین مطابق جگہ کا تعین کرنے کی اجازت ملتی ہے‬
‫پہلے سے قائم گندم اور انٹرکراپ ماحولیاتی نظام۔‬
‫کیا مکئی گندم کی قطار نمبر کو کم کرے گا؟‬
‫نہیں ، اگر صحیح طریقے سے منصوبہ بنایا گیا ہو۔ مکئی کے لئے ایک اضافی ، اسٹریٹجک عنصر ہے‬
‫شیڈنگ اور گندم کی قطار کو تبدیل نہیں کرتا ہے۔‬
‫4. بیج کی کثافت بستر کی ترتیب (42-‬
‫انچ بستر فی ایکڑ)‬
‫فی 42 انچ بستر اور فی گندم کا بیج کتنا ہے‬
‫ایکڑ؟‬
‫روایتی طریقوں سے نمایاں طور پر کم۔ 8-10 کلوگرام فی مقصد‬
‫ایکڑ اعلی کثافت کمزوری پیدا کرتی ہے۔ کم کثافت طاقت کو فروغ دیتا ہے‬
‫روشنی اور غذائی اجزاء کے لئے مقابلہ کو ختم کرنا۔‬
‫گندم کے درمیان فاصلہ کیا ہونا چاہئے؟‬
‫بیج؟‬
‫ایک قطار میں بیجوں کے درمیان 6 سے 8 انچ۔ یہ وسیع وقفہ اہم ہے‬
‫ہر پلانٹ کے لئے بڑے پیمانے پر جڑ کا نظام تیار کرنے اور اونچائی پیدا کرنے کے لئے‬
‫ٹیلرز کی تعداد۔ فی پہاڑی دو بیج لگائیں (جہاں بیج گرایا جاتا ہے)۔‬
‫5 قطار والی گندم کے بستر میں ، سبز رنگ کی کتنی قطاریں‬
‫مٹر اور مولی کو اگانا چاہئے ، اور کیا‬
‫گندم سے فاصلہ ہونا چاہئے؟‬
‫42 انچ بستر پر: گندم کی 5 قطاریں ، سبز مٹر کی 2 قطاریں ، یا 2 قطاریں‬
‫مولی بستر کے دونوں طرف ، فروروں کے کنارے پر بویا۔ ایک‬
‫اس کے علاوہ دونوں طرف سے 1 قطار مولی کی 1 قطار اور سبز مٹر کی 1 قطار لگاسکتی ہے۔‬
‫گندم سمیت 1 بستر میں قطاروں کی کل تعداد‬
‫(مین فصل) مولی سبز مٹر (وقت-‬
‫استعمال کی فصل) مکئی (شیڈنگ مقصد)‬
‫بستر پر: 5 (گندم) 1 (مٹر) 1 (مولی) بستر پر 7 قطاریں۔‬
‫مکئی: بستر کے کنارے (فیرو پر) 1 قطار لگائی گئی ہے۔ اس کے ذریعہ‬
‫وقت (اختتام فروری مار) ، مولیوں کی کٹائی ہوگی ، اور مٹر قریب ہوگا‬
‫پختگی کے لئے.‬
‫گندم کے درمیان مولی اور سبز مٹر بونے کا طریقہ‬
‫لائنیں؟‬
‫اس بات کو یقینی بنانے کے لئے دستی طور پر دھکیلنے والے سیڈر کا استعمال کریں یا ہاتھ سے ڈرائبلر کے ذریعہ بوئے‬
‫پیچیدہ نظام کے اندر صحت سے متعلق۔‬
‫بیج سے بچنے کے ل plan پلانٹر کو دوبارہ اسپیس کرنے کا طریقہ‬
‫گندم کی لکیر پر مولی اور سبز مٹر کا اوورلیپ؟‬
‫کیا ہم پہلے گندم اور کے لئے پلانٹر کو نہیں چلائیں‬
‫سیڈر ڈیوائس کی جگہ کی تبدیلی کے ساتھ دوسری بار‬
‫سبز مٹر مولی کو بونے کے لئے؟‬
‫ہاں ، دو بار نہیں پلانٹر چلائیں۔‬
‫1. پہلا پاس: 8 انچ وقفہ کاری کے ساتھ تمام 5 گندم کی قطاریں بویں۔‬
‫2. دوسرا پاس: 3 مرکزی پلانٹر قطاریں ہٹا دیں اور دونوں کو ایڈجسٹ کریں‬
‫فررو کناروں بیج کے لئے دونوں طرح کے بیجوں کے ل suitable موزوں بیج کے اسپل کو تبدیل کریں‬
‫بستر کے کناروں پر سبز مٹر اور مولی۔‬
‫کیا مولی اور سبز مٹر میں اگنا چاہئے‬
‫ایک ہی بستر یا مختلف بستر؟‬
‫ایک ہی بستر میں ، بطور انٹر فصلیں۔ یہ ماحولیاتی اسٹیکنگ ہے۔ وہ‬
‫ایک پلانٹ کی برادری تشکیل دیں جو وسائل کے استعمال کو زیادہ سے زیادہ بنائے ، گراؤنڈ فراہم کرتا ہے‬
‫کور (زندہ ملچ) ، نائٹروجن (مٹر) کو ٹھیک کرتا ہے ، اور ٹوٹ جاتا ہے کمپریشن‬
‫(مولی)‬
‫5. ملچنگ‬
‫چاول کے بھوسے تک اس وقت تک جنہار ملچ کافی ہوگا‬
‫دستیاب (NOVDEC)؟‬
‫ہاں ، بالکل۔ جنتر مولچ مٹی کو برقرار رکھتے ہوئے ، ایک کامل پل کا کام کرتا ہے‬
‫ماحولیاتی نظام کی سالمیت (نمی ، درجہ حرارت ، جرثومے) اگلے آن-‬
‫نئی فصل کی باقیات کے فارم بایڈماس میں اضافہ ہوتا ہے۔ بستر ہمیشہ ہونا چاہئے‬
‫احاطہ کرتا ہے۔‬
‫6. کٹائی کا پتی ٹاپنگ‬
‫بوائی کے بعد سے کٹائی پر مبنی ہونا چاہئے یا‬
‫بیجوں کی اونچائی؟ اوسطا ، کتنے ہیں‬
‫دن اور کتنی اونچائی حاصل ہے؟‬
‫بنیادی طور پر اونچائی پر مبنی ، لیکن وقت ایک رہنما ہے۔ پہلی کٹائی 25-30 پر‬
‫بوائی کے دن بعد ، یا جب پلانٹ 6-8 انچ لمبا ہوتا ہے۔ انگوٹھا کا قاعدہ ہے‬
‫کہ پودے کو اس پر تنکے اور نوڈس بنانے کی اجازت نہیں ہونی چاہئے۔ اگر a‬
‫نوڈ ایک ٹیلر پر تشکیل دیا گیا ہے اور ہم اسے کاٹتے ہیں ، یہ دوبارہ نہیں ہوگا۔‬
‫عام طور پر کتنے ٹیلر کی توقع کی جاتی ہے‬
‫پہلا ، دوسرا ، اور تیسری کٹائی کی گئی ہے؟‬
‫پہلی کٹائی کے بعد: 5-8 ٹیلر۔‬
‫دوسری کٹائی کے بعد: 15-25 ٹیلر۔‬
‫تیسری کٹائی کے بعد: 40-70 ٹیلر۔‬
‫کٹائی کتنی بار کی جانی چاہئے؟‬
‫2 سے 3 بار ، ہر کٹائی کے درمیان 20-25 دن کے وقفے کے ساتھ۔‬
‫کس مہینے تک کٹائی جاری رکھنی چاہئے؟‬
‫آخری کٹائی دسمبر کے آخر تک مکمل کی جانی چاہئے۔ کے بعد‬
‫یہ ، پلانٹ اپنے تولیدی مرحلے میں داخل ہوتا ہے ، اور کٹائی سے نقصان ہوتا ہے‬
‫پیداوار‬
‫7. سورج کی روشنی کا انتظام‬
‫اکتوبر میں سخت سورج کی روشنی کا انتظام کیسے کریں‬
‫نومبر؟‬
‫انٹر فصلوں (مولی اور سبز مٹر) کی چھتری کا استعمال کریں۔ ان کی جلدی‬
‫نمو ایک کم چھتری پیدا کرتی ہے جو مٹی اور گندم کے پودوں کو سایہ کرتی ہے ،‬
‫مائکروکلیمیٹ کا انتظام کرنا۔ تاہم ، مٹی کا درجہ حرارت اور نمی‬
‫نامیاتی ملچ کے ذریعہ برقرار رکھا گیا ایک اہم کردار ادا کرتا ہے۔‬
‫ابتدائی میں مولی اور سبز مٹر کی چھتری میں مدد کریں گے‬
‫حرارت کا انتظام؟‬
‫ہاں ، یہ نظام کے اندر ان کے کلیدی ماحولیاتی افعال میں سے ایک ہے۔‬
‫اس دوران مارچ کے دوران سورج کی روشنی کا انتظام کیسے کریں‬
‫گندم کی پختگی؟ مکئی کی چھتری کا انتظام۔‬
‫یہ حکمت عملی سے لگائے گئے مکئی کا بنیادی کام ہے۔ لمبا‬
‫مکئی کے پودے اناج سے بھرنے والے تنقیدی مرحلے کے دوران سخت اپریل کے سورج کو فلٹر کرتے ہیں ،‬
‫گرمی کے دباؤ کو روکنا اور بولڈ اناج کو یقینی بنانا۔‬
‫8. کٹائی‬
‫زیادہ سے زیادہ کی کٹائی کا بہترین وقت کب ہے؟‬
‫معیار اور پیداوار؟‬
‫فصل جب ڈنڈے سنہری پیلے رنگ کے ہوتے ہیں ، لیکن صرف نیچے تنے‬
‫ایئر ہیڈ میں ابھی بھی ہلکا سا سبز رنگ کا رنگ ہے۔ اناج ہونا چاہئے‬
‫مشکل یہ جسمانی پختگی ہے۔‬
‫واٹر مینجمنٹ‬
‫کتنی آبپاشی کی ضرورت ہے؟‬
‫کس مرحلے میں آبپاشی کی ضرورت ہے؟ کیا ہے؟‬
‫کم سے کم اور زیادہ سے زیادہ آبپاشی کا وقت اگر سب‬
‫PQNK اقدامات کی پیروی کی جاتی ہے؟‬
‫ضرورت کو 50-70 تک کم کیا گیا ہے۔ لگ بھگ 2-4 آبپاشی ہیں‬
‫frows کے ذریعے کافی. تنقیدی مراحل: ولی عہد جڑ کا آغاز ،‬
‫ٹیلرنگ ، دیر سے جڑنا ، پھول ، دودھ کا مرحلہ۔ PQNK‬
‫اصول صرف اس وقت سیراب کرنا ہے جب سطح سطح سے 2-3 انچ نیچے‬
‫نامیاتی کے ذریعہ خشک سالی سے لچکدار نظام کی تعمیر پر توجہ مرکوز کرتے ہوئے ، خشک محسوس ہوتا ہے‬
‫معاملہ اور ملچ۔ ایس ایم ایم (مٹی نمی آدمی) پر لیکچر سنیں۔‬
‫9. کم درجہ حرارت کی نقالی کرنا‬
‫زون‬
‫چونکہ گندم ایک کم درجہ حرارت زون کی فصل ہے ، جو‬
‫PQNK ماسٹر پروسیس کا اطلاق ہونا چاہئے‬
‫زیادہ سے زیادہ کے لئے کم درجہ حرارت کی شرائط کی نقالی کریں‬
‫معیار اور مقدار؟‬
‫ہم کم درجہ حرارت (کم تناؤ) کے حالات کے اثر کی نقل کرتے ہیں‬
‫مائکروکلیمیٹ کا انتظام:‬
‫1. ملچنگ: روٹ زون کو ٹھنڈا کرتا ہے۔‬
‫2. پلانٹ کمیونٹی کی چھتری: گندم کے آس پاس ہوا کے زون کو ٹھنڈا کرتا ہے۔‬
‫3. کٹائی: پودوں کی طاقت تیار کرتی ہے اور حساس مراحل میں تاخیر ہوتی ہے۔‬
‫4. مٹی کی مضبوط صحت: پودوں کو تناؤ کے ل more زیادہ روادار بناتا ہے۔‬
‫کیا کسی بھی مرحلے پر ایتھنول کے استعمال کی ضرورت ہے؟‬
‫بنیادی قدیم PQNK فلسفہ میں ، ایتھنول ایک معیار نہیں ہے‬
‫ان پٹ توجہ مکمل طور پر پودوں کی جیورنبل کے حصول پر ہے‬
‫ماحولیاتی نظام اور مٹی کے کھانے کی ویب کو ڈیزائن کیا گیا ، اس طرح کے آدانوں کو غیر ضروری بنا دیا گیا۔‬
‫مولی اور سبز مٹر کے علاوہ ، کیا ہم بڑھ سکتے ہیں؟‬
‫پتی دار سبزیاں جیسے دھنیا ، پالک ،‬
‫میتھی ، امارانتھوس مختصر مدت کے اختیارات کے طور پر؟‬
‫ہاں۔ PQNK کے تحت ، ماحولیاتی اسٹیکنگ کے ذریعے تنوع کی حوصلہ افزائی کی جاتی ہے۔‬
‫مولی اور مٹر کو اجاگر کیا جاتا ہے کیونکہ وہ مخصوص کام لاتے ہیں‬
‫(مولی مٹی کی کمپریشن کو توڑ دیتا ہے ، مٹر فکس نائٹروجن ، دونوں چھتری بناتے ہیں‬
‫سایہ)۔ پتی دار سبزیاں جیسے دھنیا ، پالک ، میتھی ، اور‬
‫امارانتھوس PQNK اصولوں کے ساتھ بھی صف بندی کرتے ہیں۔ وہ تیز گراؤنڈ مہیا کرتے ہیں‬
‫مٹی ، اتلی جڑوں کی حفاظت کے لئے ڈھانپیں جو بھاری مقابلہ نہیں کرتی ہیں‬
‫غذائی اور معاشی فائدے کے لئے فصلوں ، اور بایڈماس جو اس کو تقویت بخشتی ہیں‬
‫ملچ جب اوشیشوں کو پیچھے چھوڑ دیا جاتا ہے۔ انہیں فررو پر بونا چاہئے‬
‫کناروں یا قطاروں کے درمیان ، اس بات کو یقینی بنانا کہ ملچ کا احاطہ برقرار ہے اور‬
‫بھیڑ بھڑکانے سے گریز کیا جاتا ہے۔‬
‫پلانٹ سے پلانٹ کا فاصلہ کیا ہونا چاہئے؟‬
‫مولی اور سبز مٹر کے درمیان؟‬
‫مولی: پودوں کے درمیان تقریبا 20 20 سینٹی میٹر ، جو ایک قطار میں بویا جاتا ہے‬
‫بستر کے کناروں سبز مٹر: پودوں کے درمیان تقریبا 10 سینٹی میٹر ، میں بھی بویا جاتا ہے‬
‫بستر کے کناروں پر سنگل قطاریں۔ یہ وقفہ یقینی بناتا ہے کہ مولی کے پاس گنجائش ہے‬
‫روٹ بلکنگ ، مٹر ایک نائٹروجن فکسنگ چھتری تشکیل دیتے ہیں ، اور مل کر وہ تخلیق کرتے ہیں‬
‫ایک کم انٹرکراپ چھتری جو مٹی کو سایہ کرتی ہے اور مرکزی فصل کی حمایت کرتی ہے‬
‫ضرورت سے زیادہ مقابلہ کے بغیر۔‬