آلو کی کاشت میں زیادہ پیداوار حاصل کرنے کا طریقہ

PQNK نظام کے اندر
پلیٹ فارم برائے - PQNK قدرتی ماحولیاتی سائنس برائے پیداواری زراعت
تاریخ : 26 اگست 2025
1 تعارف:
کاشتکاروں اور PQNK کے عملی ماہرین نے اپنی زمین کو کامیابی کے ساتھ خوشحال اور مضبوط ماحولیاتی نظام میں بدل
دیا ہے۔ ہل چلانے کے خاتمے ، زمین پر گاڑھی نامیاتی ملیچ کی تہہ رکھنے اور مٹی کی حیاتیاتی سر گرمی کو فروغ دے کر آپ
نے ایسے پیداواری نظام تشکیل دیے ہیں جو جڑی بوٹیوں، کیڑوں اور بیماریوں سے پاک ہیں اور جن کے اخراجات
نہایت کم ہیں۔
ان مکمل شدہ نظاموں میں ایک عام مشاہدہ یہ ہے کہ آلو کے پودے نہایت زور دار نشو و نما کرتے ہیں۔ یہ ہدایت نامہ
زیادہ پیداوار حاصل کرنے کے سائنسی اصولوں کو واضح کرتا ہے اور ایک سادہ، آزمودہ اور PQNK سے مطابقت
رکھنے والا طریقہ فراہم کرتا ہے۔
2 توانائی کا سائنسی اصول: بیلوں سے غدود (خبر) تک توانائی کی منتقلی
روایتی نظام میں پودے ہمیشہ دباؤ کا شکار رہتے ہیں (خشک سالی، پانی کا زیادہ بھر جانا، مٹی میں ہوا کی کمی، غذائی اجزاء کا عدم توازن،
سخت مٹی، کیڑوں اور بیماریوں کے حملے)۔ آپ کے PONK نظام میں یہ دباؤ ختم ہو گئے ہیں۔ مٹی ہمہ وقت نم رہتی ہے، ہوا کی
گردش بہترین ہے اور حیاتیات تمام غذائی اجزاء کو متوازن صورت میں فراہمی کرتی ہے۔ یہ ایک بڑی کامیابی ہے۔
مگر یہ مکمل ماحول آلو کے پودے کو اشارہ دیتا ہے کہ وہ زیادہ بیلیں (سبزہ) بڑھائے۔ ہار مونی تو ازن پتے بنانے کی طرف مائل ہوتا ہے
بجائے غدود بنانے کے۔ مقصد یہ ہے کہ اس بڑی توانائی کو آہستگی سے غدود (خبروں) کی پیداوار کی طرف لے جایا جائے۔ 
3 زیادہ پیداوار کے لیے PQNK پروٹوکول
حل یہ نہیں ہے کہ کھادیا پانی بڑھایا جائے ، بلکہ پودے کی ساخت اور ہارمونی اشاروں کو درست سمت دینا ہے۔
سفارش 1 :
روشنی کے حصول کے لیے پودوں کا درمیانی فاصلہ درست کریں
. عمل:
. طریقہ:
42 انچ چوڑے کیاری پر تین قطار میں لگائیں۔
ہر پودے کے درمیان 8 انچ کا فاصلہ رکھیں۔
. سائنسی وضاحت یہ فاصلہ ہر پودے کو زیادہ دھوپ اور جگہ دیتا ہے ، جس سے پو د ا صحت مند اور مؤثر چھتری
(canopy) بناتا ہے، اور زیادہ بڑے غدود تیار ہوتے ہیں۔
سفارش 2:
ہارمونی اشارہ دینے کے لیے بیلوں کو ہلکا سا دبائیں
. عمل:
وقت
طریقہ :
ملکی لکڑی کے رولر یا تختے سے بیلوں کو آہستگی سے دبائیں۔
اُگنے کے 25-30 دن بعد ، جب بیلیں 12-18 انچ لمبی ہوں۔
صرف ایک بار بلکی دباؤ ڈالیں، توڑیں یا کاٹیں نہیں۔
. سائنسی وضاحت یہ ہلکا باؤ پودے کو ہار مونی پیغام دیتا ہے کہ بیلوں کی بڑھوتری کم کرے اور توانائی کو غدود
4 موسمی اقدامات کا خلاصہ
بنانے پر مرکوز کرے۔
کاشت کے وقت : 3 قطاریں فی کیاری، پودا 8 انچ فاصلے پر ، 3 انچ گہرائی میں لگائیں اور نامیاتی مالچ ڈالیں۔
اُگنے کے بعد : کھاد کی ضرورت نہیں، البتہ کمی محسوس ہو تو ایک بار 4 کلو NP یا 2 محلول بطور اسپرے دیں۔ 30 دن بعد
بھی کمی ہو تو زیادہ سے زیادہ 4 کلو ( 2 کلو فاسفیٹ + 2 کلو پوٹاش) دیں۔ یوریا یا نائٹروجن 25 دن کے بعد کبھی نہ دیں۔
•	25 دن بعد: ایک بار لکڑی کے رولر سے بیلوں کو ہلکا دبائیں۔
•	دیکھ بھال نتایج بر قرار رکھیں ، ضرورت پر سائفن ٹیوب سے آبپاشی کریں، کہر کے خدشے پر ایتھنول اسپرے کریں۔
•	برداشت: بڑے اور یکساں غدود حاصل ہوں گے۔

5.	نتیجہ
آپ کا PQNK نظام پودے کو سب کچھ مہیا کرتا ہے۔ یہ پروٹوکول صرف توانائی کو صحیح سمت دے کر آلو کی بھر پور فصل حاصل
کرنے کا راستہ مکمل کرتا ہے۔ یہی قدرتی ماحولیاتی سائنس پر مبنی پیداواری زراعت کا اصل مفہوم ہے۔