1
کیلوری سے پرے: مٹی کا کھانا گٹ کنکشن
فارم سے میٹابولزم تک: کس طرح پیداواری طریقے 
غذائیت کی قیمت کو تبدیل کریں
پی کیو این کے: نو تخلیق زراعت کے ذریعہ کل پائیدار کاشت کرنا
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
2
پی کیو این کے: نو تخلیق زراعت کے ذریعہ کل پائیدار کاشت کرنا
کلیدی مواد: 
•
اس تصور کا تعارف کہ غذائیت کی قیمت کیلوری سے کہیں زیادہ پھیلی ہوئی ہے 
•
مٹی کی صحت ، خوراک کی پیداوار کے طریقے ، اور آنتوں کی صحت کا ایک باہم مربوط ہونے کا پیش نظارہ 
نظام
تعارف - کیلوری کی نئی وضاحت
تعارف - کیلوری کی نئی وضاحت 
یہ پریزنٹیشن 'کیلوری سے پرے: مٹی کے کھانے کی گٹ 
کنکشن۔ ' آج ، ہم روایتی چیلنج کرنے جارہے ہیں 
حکمت کہ ایک کیلوری صرف ایک کیلوری ہے۔ ہم دریافت کریں گے کہ کس طرح 
ہمارے کھانے کی غذائیت کی قیمت آسان کیلوری سے کہیں زیادہ ہے 
گنتی ، اور کس طرح تین اہم نظام - صحت ، کھانا 
پیداوار کے طریقے ، اور گٹ بیالوجی an ایک باہم جڑے ہوئے ہیں 
سائیکل جو ہماری صحت پر کھانے کے حقیقی اثرات کا تعین کرتا ہے۔ 
اس پریزنٹیشن کے اختتام تک ، آپ کو سمجھ آجائے گی کہ کیوں؟ 
آپ کا کھانا بڑھا ہوا ہے اتنا ہی اہم ہوسکتا ہے جتنا آپ کو کھانا کیا ہے 
کھانے کا انتخاب کریں۔
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
3
پی کیو این کے: نو تخلیق زراعت کے ذریعہ کل پائیدار کاشت کرنا
تمام کیلوری برابر نہیں بنائی جاتی ہیں: 
chicken چکن کی 300 کیلوری بمقابلہ آئس کریم کی 300 کیلوری کا موازنہ 
met مختلف میٹابولک اثرات (پروٹین کا مواد ، گلیسیمک ردعمل ، 
تائید ، غذائی اجزاء کی کثافت) 
• اس تصور کا تعارف جو ماخذ کیلوری سے زیادہ اہمیت رکھتا ہے 
گنتی 
تمام کیلوری برابر نہیں بنائی جاتی ہیں
آئیے ایک سادہ موازنہ کے ساتھ شروع کریں۔ یہاں ہمارے پاس انکوائری شدہ چکن کی چھاتی کی 300 کیلوری اور 300 کیلوری ہیں 
آئس کریم ایک جیسی توانائی کی اقدار پر مشتمل ہونے کے باوجود ، یہ کھانے کی اشیاء ڈرامائی طور پر مختلف میٹابولک پیدا کرتی ہیں 
آپ کے جسم میں جوابات۔ مرغی تقریبا 35 35 گرام پروٹین مہیا کرتا ہے جو پٹھوں کی مرمت کی حمایت کرتا ہے اور 
نمو ، بلڈ شوگر کے کم سے کم اتار چڑھاو کا سبب بنتی ہے ، اور آپ کو گھنٹوں تک بھرنے کا احساس دلاتا ہے۔ اصل میں آپ کا جسم 
کاربوہائیڈریٹ یا چربی پر کارروائی کرنے کے مقابلے میں پروٹین کو ہضم کرنے والے زیادہ کیلوری کو جلا دیتا ہے۔ 
'کھانے کا تھرمک اثر۔' 
اس کے برعکس ، آئس کریم میں صرف 4 گرام پروٹین ہوتا ہے جس میں جوڑا جاتا ہے جس میں چینی کی نمایاں مقدار ہوتی ہے اور 
چربی اس امتزاج سے بلڈ شوگر میں تیزی سے اضافے کا سبب بنتا ہے جس کے بعد حادثے کا سامنا کرنا پڑتا ہے جو خواہش کو متحرک کرسکتا ہے اور 
بھوک آئس کریم کا تھرمک اثر کم ہوتا ہے اور کھانے کے فورا بعد ہی آپ کو دوبارہ بھوک محسوس ہوتی ہے۔ یہ 
موازنہ ایک اہم اصول کی وضاحت کرتا ہے: جو سب سے زیادہ اہمیت رکھتا ہے وہ صرف کیلوری کی تعداد ہی نہیں ہے ، بلکہ ان کی ہے 
ماخذ اور معیار۔
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
4
پی کیو این کے: نو تخلیق زراعت کے ذریعہ کل پائیدار کاشت کرنا
an ایک ایپل کا تجزیہ جس میں صرف 27 ٪ قابل استعمال توانائی دکھائی دیتی ہے 
water پانی کے مواد اور اجزاء کے اجزاء کی وضاحت 
nature غذائی اجزاء کی کثافت اور قابل استعمال توانائی کے مابین رابطہ 
food جدید کھانے کی اشیاء میں غذائی اجزاء میں 60 ٪ کمی پر نوٹ کریں
تمام کھانا توانائی نہیں ہے!
جب ہم کھانے کو زیادہ قریب سے دیکھتے ہیں تو ہمیں کچھ دریافت ہوتا ہے 
حیرت کی بات: جو ہم کھاتے ہیں اس میں سے زیادہ تر براہ راست ہمارے ذریعہ قابل استعمال نہیں ہوتا ہے 
لاشیں مثال کے طور پر اس سیب کو لے لو۔ جبکہ سیب ہیں 
غذائیت سے متعلق گھنے پھل سمجھے جاتے ہیں ، صرف 27 ٪ اے این 
ایپل کا مواد پروٹین کی شکل میں قابل استعمال توانائی ہے ، 
کاربوہائیڈریٹ ، فائبر اور چربی۔ باقی 73 ٪ پر مشتمل ہے 
زیادہ تر پانی اور اجیرن مواد - جسم کیا ہے 
بنیادی طور پر 'انکار' کے طور پر سلوک کرتا ہے۔ 
اس قابل استعمال حصے میں موجود غذائی اجزاء پر بہت زیادہ انحصار ہوتا ہے 
وہ مٹی جہاں سیب اگایا گیا تھا۔ امریکی مطالعے سے متعلق 
ہمارے میں غذائی کثافت میں تقریبا a 60 ٪ کمی ظاہر کرتا ہے 
حالیہ دہائیوں میں کھانے کی فراہمی۔ میں کم جرثومے 
مٹی ، ہمارے کھانے میں کم قابل استعمال توانائی۔ اسی وجہ سے مٹی کی صحت 
یہاں تک کہ ہم کھاتے ہیں ہر چیز کی غذائیت کی قیمت کو براہ راست متاثر کرتا ہے 
جب کیلوری کا شمار ایک جیسے ہی رہتا ہے۔
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
5
پی کیو این کے: کل ریجنریٹو اے جی آر کے ذریعہ پائیدار کاشت کرنا
iccleuther
جانوروں کو کیسے اٹھایا جاتا ہے اس سے غذائیت پر اثر پڑتا ہے: 
to روایتی اور کے درمیان موازنہ 
فری رینج چکن 
• غذائیت کے اختلافات (اومیگا 3s ، 
مائکروونٹریٹینٹس) 
• ماحولیاتی آلودگی پروفائلز 
• میٹابولک صحت کے اثرات
پیداواری طریقوں سے اہمیت - جانوروں کی کھانوں
جانوروں کو جس طرح سے بڑھایا جاتا ہے وہ ان کے غذائیت کے پروفائل کو متاثر کرتا ہے۔ روایتی طور پر اٹھایا چکن سے 
کنٹرول ماحول میں عام طور پر فائدہ مند اومیگا 3 فیٹی ایسڈ اور اعلی سطح کی نچلی سطح ہوتی ہے 
فری رینج چکن کے مقابلے میں کل چربی۔ اگرچہ پروٹین کا مواد یکساں ہوسکتا ہے ، اکثر فری رینج مرغی 
مزید وٹامن A اور E ، زیادہ متنوع مائکروونٹرینٹ پروفائل ، اور اینٹی آکسیڈینٹس کی اعلی سطح فراہم کریں۔ 
روایتی مرغی میں اینٹی بائیوٹک اوشیشوں پر مشتمل ہوسکتا ہے جو ہمارے گٹ مائکرو بایوم کو متاثر کرسکتے ہیں ، جبکہ صحت مند 
فری رینج چکن میں چربی کا پروفائل قلبی صحت سے فائدہ اٹھا سکتا ہے اور صحت مند سوزش کی حمایت کرسکتا ہے 
جواب اس کا مطلب یہ ہے کہ چکن کی 300 کیلوری صرف 300 کیلوری نہیں ہے - پیداوار کا طریقہ پیدا ہوتا ہے 
ان کیلوری پر آپ کی صحت پر کیا اثر پڑتا ہے اس میں اہم اختلافات۔ چکن کی غذا اور رہائشی حالات 
اپنی غذا کا حصہ بنیں اور ، بالآخر ، اپنے خلیوں کو۔
مفت رینج
روایتی
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
6
پی کیو این کے: نو تخلیق زراعت کے ذریعہ کل پائیدار کاشت کرنا
پودے تیار کرتے ہیں ، باقی ہر چیز استعمال کرتی ہے: 
• پودے ماحول سے 90 ٪ توانائی حاصل کرتے ہیں 
soil 50 سے زیادہ مٹی کے لئے exudates میں تبدیل ہوا 
جرثومے 
miners ری سائیکلنگ معدنیات میں مٹی کے بائیوٹا کا کردار 
plant پلانٹ کو تبدیل کرنے میں آنتوں کے جرثوموں کا کردار 
توانائی کے لئے مواد
پودے تیار کرتے ہیں ، باقی سب کھاتے ہیں
ماحولیاتی سلسلہ میں ، پودے بنیادی پروڈیوسروں کی حیثیت سے ایک انوکھا مقام رکھتے ہیں۔ وہ 90 ٪ سے زیادہ ان پر قبضہ کرتے ہیں 
فوٹوسنتھیس کے ذریعہ ماحول سے براہ راست توانائی - ایک ایسی صلاحیت جس کی کوئی دوسری شکل نہیں ہے۔ 
قابل ذکر بات یہ ہے کہ پودے اس قبضہ شدہ توانائی کے 50 ٪ سے زیادہ کو ایکسڈیڈیٹس میں تبدیل کرتے ہیں۔ 
جرثوموں کو کھانا کھلانے کے لئے ان کی جڑیں مٹی میں۔ 
یہ مٹی کے حیاتیات ، جن کو اجتماعی طور پر بائیوٹا کہا جاتا ہے ، ان exudates پر اور بدلے میں نچوڑ اور ری سائیکل پر رہتے ہیں 
مٹی سے معدنیات ، ان کو پودوں کی مقدار کے ل available دستیاب بناتے ہیں۔ یہ علامتی رشتہ پودوں کو اجازت دیتا ہے 
نہ صرف اپنے لئے بلکہ دیگر تمام پرجاتیوں کے لئے کھانا تیار کریں۔ جب ہم یا دوسرے جانور پودوں کا استعمال کرتے ہیں تو ہمارے 
گٹ مائکروبس ان پودوں کے مواد کو ہمارے سیلولر افعال کے لئے قابل استعمال توانائی میں تبدیل کرتے ہیں۔ یہ پیچیدہ 
پودوں ، مٹی کے جرثوموں اور گٹ جرثوموں کے مابین رابطہ سب کے ذریعہ توانائی کی منتقلی کی بنیاد بناتا ہے 
زندہ نظام۔
پروڈیوسر
صارف
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
7
پی کیو این کے: نو تخلیق زراعت کے ذریعہ کل پائیدار کاشت کرنا
گٹ حیاتیات مٹی حیاتیات پر منحصر ہے: 
soil مٹی حیاتیات پر صنعتی زراعت کا اثر 
food جدید کھانے میں غذائی اجزاء کا نقصان 
ag زرعی کیمیکلز اور غذائی اجزاء کی کمی کے مابین رابطہ 
necessary ضروری غذائی اجزاء کی منتقلی میں جرثوموں کا کردار
گٹ حیاتیات مٹی حیاتیات پر منحصر ہے
صنعتی زراعت کے 'سبز انقلاب' نے بنیادی طور پر تبدیل کیا ہے 
مٹی کی حیاتیات ، جس کے نتیجے میں ہماری خوراک کی فراہمی میں غذائی اجزاء کا نمایاں نقصان ہوتا ہے۔ 
جدید پیداوار اکثر زرعی کیمیکلز کے ساتھ سیر کی جاتی ہے لیکن اس کی کمی ہے 
ضروری پرورش۔ کیمیائی افزودگی اور کے مابین یہ عدم توازن 
حقیقی غذائی اجزاء کی کثافت کو دائمی بیماری کی بڑھتی ہوئی شرحوں سے منسلک کیا گیا ہے 
اور صحت کے مسائل۔ 
پودوں میں ضروری غذائی اجزاء کو منتقل کرنے میں جرثومے اہم کردار ادا کرتے ہیں ، 
واقعی غذائیت سے بھرپور کھانے کی پیداوار کو قابل بنانا۔ صحت مند مٹی حیاتیات 
زمین سے معدنیات نکالتا ہے ، زیادہ سے زیادہ پودوں کی نشوونما اور سہولت فراہم کرتا ہے 
انسانوں کے لئے متوازن ، غذائیت سے متعلق ، اور توانائی سے گھنے کھانے کی پیداوار 
اور دوسری پرجاتیوں۔ زرعی کیمیکلز پر انحصار کیے بغیر ، صحت مند پودے کرسکتے ہیں 
کاربن ڈائی آکسائیڈ کو مؤثر طریقے سے جذب کریں اور شمسی توانائی کو تبدیل کریں۔ کی صحت 
ہمارا گٹ مائکروبیوم مٹی کی صحت سے براہ راست جڑا ہوا ہے 
مائکروبیوم - روایتی غذائیت میں بڑے پیمانے پر نظرانداز کیا جاتا ہے 
سائنس مکمل طور پر کیلوری پر مرکوز ہے۔
پی
edaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
8
پی کیو این کے: نو تخلیق زراعت کے ذریعہ کل پائیدار کاشت کرنا
پودوں کو کس طرح اگایا جاتا ہے ان کی قدر بدل جاتی ہے: 
• صنعتی زراعت بمقابلہ PQNK قدیم نامیاتی کاشتکاری 
• فائٹونٹرینٹ کثافت کے اختلافات 
• معدنیات کا مواد اور جیوویویلیبلٹی 
• کیٹناشک/جڑی بوٹیوں سے متعلق اوشیشوں کے تحفظات
پیداواری طریقوں سے اہمیت - پودوں کی کھانوں
بالکل اسی طرح جیسے جانوروں کی مصنوعات کی طرح ، پودوں کو ڈرامائی انداز میں کس طرح اگایا جاتا ہے ان کو تبدیل کیا جاتا ہے 
غذائیت کی قیمت. زرعی کیمیکلز کا استعمال کرتے ہوئے صنعتی زراعت کے نظام سے پیدا کریں 
عام طور پر فائٹونٹریٹینٹ کی نچلی سطح پر مشتمل ہوتا ہے ، اینٹی آکسیڈینٹ صلاحیت میں کمی ، اور 
قدیم نامیاتی میں اگنے والوں کے مقابلے میں بعض وٹامنز کی کم تعداد 
سسٹم 
روایتی طور پر اگائے جانے والے کھانے میں معدنیات کا مواد اکثر مٹی کی وجہ سے ختم ہوجاتا ہے 
انحطاط ، جبکہ حیاتیاتی لحاظ سے متنوع مٹی کے نظاموں سے نامیاتی طور پر اگائے جانے والے کھانے 
اعلی معدنی مواد اور بہتر معدنی جیوویویلیبلٹی پر مشتمل ہے۔ صنعتی سے کھانے کی اشیاء 
نظاموں میں کیڑے مار دوا کی باقیات شامل ہوسکتی ہیں جو ممکنہ طور پر میٹابولزم کو متاثر کرتی ہیں ، جبکہ 
نامیاتی طور پر اگائے جانے والے کھانے کی اشیاء اضافی فائٹونٹریٹینٹ فراہم کرتی ہیں جو سم ربائی کی حمایت کرتی ہیں 
راستے اور گٹ مائکروبیوم صحت۔ 
اس کا مطلب یہ ہے کہ روایتی طور پر اگنے والی سبزیوں کی 300 کیلوری اور 300 کیلوری 
نامیاتی طور پر اگائی جانے والی سبزیاں کافی مختلف غذائیت کے پروفائلز اور صحت فراہم کرتی ہیں 
ایک جیسے کیلوری کے گنتی کے باوجود نتائج۔
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
9
پی کیو این کے: نو تخلیق زراعت کے ذریعہ کل پائیدار کاشت کرنا
جرثوموں ، پودوں اور مٹی: زندگی اور صحت کی بنیاد: 
life زندگی کا چکر: بطور پروڈیوسر پودے ، کنورٹرز کے طور پر مٹی بائیوٹا 
• صنعتی زراعت قدرتی توازن کو کس طرح متاثر کرتی ہے 
soil مٹی بائیوٹا کو دھمکیاں (زرعی کیمیکلز ، کٹاؤ ، کمپریشن) 
• مٹی کی صحت کے لئے ایک پروبائیوٹک علاج کے طور پر PQNK
جرثومے ، پودے اور مٹی - فاؤنڈیشن
جرثومے ، پودے اور مٹی ہماری زندگی اور صحت کی بنیادی سہ رخی تشکیل دیتی ہے 
سیارہ صنعتی زراعت کے اثرات نے مٹی کی حیاتیات کو نقصان پہنچایا ہے ، جس میں تعاون کیا گیا ہے 
بیماری اور صحت کی پریشانیوں میں اضافہ کرنا۔ منتقلی کے لئے مٹی کے جرثومے ضروری ہیں 
پودوں کے لئے غذائی اجزاء ، واقعی غذائیت سے بھرپور کھانے کی پیداوار کو قابل بناتے ہیں۔ 
پودے ، بطور پرائمری پروڈیوسر ، اپنی 90 ٪ سے زیادہ توانائی سے حاصل کرتے ہیں 
ماحول ، اس توانائی کے زیادہ تر مٹی کے جرثوموں کے ساتھ جو معدنیات کو ری سائیکل کرتے ہیں 
پودوں کی مقدار کے لئے. صنعتی زراعت تیزی سے مٹی کے بائیوٹا کو تباہ کررہی ہے 
زرعی کیمیکلز ، مٹی کا کٹاؤ ، جارحانہ ہل چلانے ، کمپریشن ، اور کی کمی 
حفاظتی احاطہ 
PQNK - Paedar Quadrati nizam KashatQari ، قدیم نامیاتی کاشتکاری کا نظام
مٹی کی صحت کے لئے ایک پروبائیوٹک علاج۔ یہ نظام بحالی پر مرکوز ہے 
فاسفورس ، پوٹاشیم ، نائٹروجن ، اور پوٹاش کا توازن ان طریقوں سے جو اس کی حمایت کرتے ہیں 
مٹی کی حیاتیات کو تباہ کرنے کے مقابلے میں. زندگی جرثوموں ، پودوں کے پیچیدہ توازن پر پروان چڑھتی ہے ، 
اور مٹی ، اور جب صنعتی زراعت اس توازن میں خلل ڈالتی ہے ، PQNK پیش کرتا ہے 
پائیدار حل۔
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
10
پی کیو این کے: نو تخلیق زراعت کے ذریعہ کل پائیدار کاشت کرنا
بہتر کھانے کے انتخاب کرنا - عملی ایپلی کیشنز: 
national غذائی اجزاء سے گھنے کھانے کی اشیاء کے انتخاب کے لئے رہنما خطوط 
health صحت مند پیداوار سے کھانے کی اشیاء کی شناخت کیسے کریں 
سسٹم 
significant اہم اثر کے ساتھ آسان متبادل
بہتر کھانے کے انتخاب کرنا - عملی ایپلی کیشنز
ان رابطوں کو سمجھنے سے ہمیں کھانے کا بہتر انتخاب کرنے کی اجازت ملتی ہے۔ پہلے ، PQNK سے کھانے کی اشیاء کو ترجیح دیں 
(قدیم نامیاتی تخلیق نو کاشتکاری کے نظام) جب ممکن ہو تو - یہ عام طور پر زیادہ غذائی اجزاء ہوتے ہیں 
کثافت فی کیلوری۔ PQNK کی پیروی کرنے والے چھوٹے پیمانے پر کاشتکاروں سے مقامی طور پر اگنے والے PQNK کی پیداوار تلاش کریں 
مٹی کی صحت کے لئے اصول ، اور چراگاہوں سے اٹھائے ہوئے نظاموں سے جانوروں کی مصنوعات۔ 
غذائی تنوع پر توجہ مرکوز کریں تاکہ مختلف غذائی اجزاء اور پودوں کے مرکبات کی نمائش کو یقینی بنایا جاسکے۔ کھانے کی اشیاء تیار کریں 
ان طریقوں سے جو ان کی غذائیت کی سالمیت کو محفوظ رکھتے ہیں - بعض اوقات کچا ، کبھی کبھی آہستہ سے پکایا جاتا ہے۔ بڑھتے ہوئے پر غور کریں 
کچھ
آپ کا اپنا کھانا ، یہاں تک کہ اگر صرف ونڈوز پر جڑی بوٹیاں ، PQNK طریقوں کا استعمال کرتے ہوئے۔ 
یاد رکھیں کہ پروسیسرڈ فوڈز عام طور پر ان کے اصل ماخذ سے قطع نظر اہم غذائیت کی قیمت سے محروم ہوجاتے ہیں۔ 
اور آخر میں ، یہ سمجھیں کہ آپ کے ذریعہ PQNK (قدیم نامیاتی تخلیق نو زراعت) کی حمایت کرنا 
کھانے کے انتخاب سے نہ صرف آپ کی صحت بلکہ مٹی کو ختم کرنے کی بجائے سیاروں کی صحت کو بھی فائدہ ہوتا ہے 
کاربن اور حیاتیاتی تنوع۔
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
11
پی کیو این کے: نو تخلیق زراعت کے ذریعہ کل پائیدار کاشت کرنا
نتیجہ - مکمل تصویر - غذائیت کی نئی تعریف: مٹی سے سیل تک: 
soil مٹی ، کھانے اور صحت کے مابین کلیدی رابطوں کا خلاصہ 
production پیداوار کے طریقوں تک کیلوری سے پرے دیکھنے کی اہمیت 
action ایکشن پر کال کریں: مٹی کی حیاتیات کو دوبارہ تخلیق کرنے والے فوڈ سسٹم کی حمایت کرنا 
• حتمی سوچ: "تغذیہ صرف آپ کے کھانے میں کیا ہے ، لیکن آپ کا کھانا کیسا تھا 
بڑھے "
نتیجہ - مکمل تصویر
جیسا کہ ہم یہ نتیجہ اخذ کرتے ہیں ، آئیے پیچھے ہٹیں اور مکمل تصویر کی تعریف کریں۔  
غذائیت صرف کیلوری گننے یا صرف یہ جاننے کے بارے میں نہیں ہے کہ کون سا  
کھانے کے لئے کھانا - یہ تعلقات کے پیچیدہ ویب کو سمجھنے کے بارے میں ہے  
مٹی کی صحت ، خوراک کی پیداوار کے طریقوں اور انسانی صحت کے درمیان۔ 
جب ہم مٹی کی حیاتیات کی تائید کرنے والے طریقوں سے اگائے جانے والے کھانے کی اشیاء کا انتخاب کرتے ہیں تو ہم مدد کرتے ہیں  
ہماری اپنی حیاتیات۔ جب ہم محض کیلوری سے زیادہ غذائی اجزاء کی کثافت کو ترجیح دیتے ہیں تو ، ہم صرف کھانا کھلانے کے بجائے پرورش کرتے ہیں 
لاشیں اور جب ہم یہ تسلیم کرتے ہیں کہ آنتوں کی صحت کا انحصار مٹی کی صحت پر ہوتا ہے تو ، ہم اپنی جگہ کو بہت بڑے میں دیکھتے ہیں 
ماحولیاتی نظام۔ 
آگے کا راستہ واضح ہے: ہمیں غذائیت کے کیلوری ماڈل سے آگے بڑھنے کی ضرورت ہے جو پہچانتا ہے 
صحت مند مٹی ، غذائی اجزاء سے گھنے کھانے ، اور متحرک انسانی صحت کے مابین اہم رابطے۔ کھانے کی حمایت کرکے 
وہ نظام جو مٹی کی حیاتیات کو ختم کرنے کے بجائے دوبارہ تخلیق کرتے ہیں ، ہم صحت کے بہت سے جدید چیلنجوں سے نمٹ سکتے ہیں جبکہ 
بیک وقت ہمارے سیارے کو ٹھیک کرنا۔ یاد رکھیں: تغذیہ صرف آپ کے کھانے میں کیا ہے ، لیکن آپ کا کھانا کیسا تھا 
بڑھ کر آپ کا شکریہ۔