‫ساخت اور صحت کا تقابلی تجزیہ‬
‫مضمرات: جدید (گرین انقلاب) نیم بونے‬
‫گندم بمقابلہ ورثہ اور قدیم گندم کی اقسام ، ایک کے ساتھ‬
‫زرعی ماحولیاتی سیاق و سباق اور PQNK سسٹم پر توجہ دیں‬
‫خلاصہ‬
‫اعلی پیداوار ، نیم دووار گندم کی کاشتوں کو عالمی سطح پر اپنانا‬
‫20 ویں صدی کے وسط میں سبز انقلاب ، خاص طور پر میکسیکن سے ماخوذ‬
‫Cimmyt کی اقسام ، عوامی تشویش میں اضافے کے ساتھ موافق ہیں‬
‫گلوٹین سے متعلق عوارض۔ ایک وسیع پیمانے پر عقیدہ یہ ہے کہ یہ جدید ہے‬
‫گندم میں ورثہ کے مقابلے میں زیادہ سے زیادہ نقصان دہ گلوٹین ہوتا ہے‬
‫قسمیں ، بیماری میں اضافے کو بڑھاوا دیتے ہیں۔ یہ تنقیدی جائزہ ترکیب ہے‬
‫ان گندم کا موازنہ کرنے والے زرعی ، ساختی اور طبی ثبوت‬
‫زمرے ، ایک اہم ، اکثر نظرانداز شدہ متغیر کو متعارف کراتے ہوئے:‬
‫زرعی ماحولیاتی کاشتکاری کا نظام۔ ہم PQNK (پییدر کے عینک کا اطلاق کرتے ہیں‬
‫کوڈریٹی نظام کاشتقاری) ، واضح طور پر پکنکیتھ ریجنریٹو اور‬
‫پائیدار قدیم نامیاتی کاشتکاری کا نظام۔ تجزیہ سے پتہ چلتا ہے کہ جبکہ‬
‫کل گلوٹین مواد انتہائی متغیر ہے اور جین ٹائپ اور سے متاثر ہوتا ہے‬
‫ماحولیات ، کاشتکاری کا نظام حتمی غذائیت پر گہرا اثر ڈالتا ہے‬
‫اور اناج کا بایوٹک پروفائل۔ جدید افزائش نے گلوٹین کو تبدیل کردیا ہے‬
‫پروٹین کی تشکیل ، لیکن PQNK اصول تجویز کرتے ہیں کہ ایک میں کاشت‬
‫معدنیات سے مالا مال ، حیاتیاتی لحاظ سے فعال مٹی غذائی اجزاء کی کثافت کو بڑھا سکتی ہے اور‬
‫کسی بھی گندم کی قسم کی ہاضمیت کو ممکنہ طور پر بہتر بنائیں۔ میں اضافہ‬
‫گلوٹین سے متعلق عوارض ملٹی فیکٹوریل ہے ، جس میں نہ صرف گندم شامل ہے‬
‫جینیاتیات اور پروسیسنگ بلکہ گرتے ہوئے معدنیات اور مائکروبیل‬
‫روایتی زرعی نظاموں کا معیار۔ شواہد سادگی کی تردید کرتے ہیں‬
‫دعویٰ کریں کہ صرف سبز انقلاب جینیات کی بنیادی وجہ ہے۔ مستقبل‬
‫سمتوں کو غذائیت پر مبنی افزائش نسل کو دوبارہ تخلیق کرنے کے ساتھ مربوط کرنا ہوگا‬
‫پی کیو این کے کی طرح زرعیولوجی ، متوازن کے ساتھ غذائیت سے متعلق گھنے اناج تیار کرنے کے لئے‬
‫شکلوں میں معدنیات اور وٹامن انسانی عمل انہضام کے ل optim بہتر بنائے گئے ہیں۔‬
‫1. تعارف‬
‫گندم (ٹریٹیکم ایسٹیوئم ایل) عالمی سطح پر 35 سے زیادہ کا ایک اہم مقام ہے‬
‫آبادی 1960 کی دہائی کے سبز انقلاب نے نیم بودھ کو متعارف کرایا ،‬
‫کھانے سے نمٹنے کے لئے ، زیادہ تر میکسیکو میں سیمیٹ سے اعلی پیداوار دینے والی کاشتیاں‬
‫سلامتی یہ اقسام ، اعلی ان پٹ سسٹمز کے لئے نسل پیدا کرتے ہیں ، اب وہ عالمی سطح پر غلبہ رکھتے ہیں‬
‫پیداوار بیک وقت ، تشخیص شدہ سیلیک بیماری کا پھیلاؤ‬
‫(سی ای ڈی) اور خود اطلاع شدہ غیر سیلیک گندم کی حساسیت (این سی ڈبلیو ایس) میں اضافہ ہوا ہے ،‬
‫ایندھن کی بحث۔ اس مقالے کا مقصد اس کا موازنہ کرنے والے شواہد کی ترکیب کرنا ہے‬
‫جدید اور ورثہ گندوں کے ساختی اور صحت کے پروفائلز ، جبکہ‬
‫کسی تیسرے عزم کا جائزہ لینا: کاشتکاری کا نظام۔ ہم تعارف کرواتے ہیں‬
‫پی کیو این کے (پیڈر کوڈریٹی نظام کشاتقاری) لینسا قدیم نامیاتی‬
‫مٹی کی صحت ، جیوویودتا اور غذائی اجزاء پر زور دینے والے فریم ورک‬
‫کثافت ہم یہ قیاس کرتے ہیں کہ زرعی سیاق و سباق ، جیسا کہ PQNK نے بیان کیا ہے ،‬
‫غذائیت کی پیداوار اور صحت کے مضمرات کو نمایاں طور پر ماڈیول کر سکتے ہیں‬
‫کوئی گندم جین ٹائپ۔‬
‫2. تاریخی اور زرعی ماحولیاتی سیاق و سباق‬
‫وارثومینسینٹ گندم: جینیاتی طور پر متنوع اقسام کی کاشت کی گئی ہیں‬
‫روایتی طور پر منظم ، اکثر کم ان پٹ سسٹم میں۔ ان کا تاریخی‬
‫کاشت ممکنہ طور پر زیادہ متوازن مٹی میں واقع ہوئی ہے ، جس میں تعاون کیا گیا ہے‬
‫ان کی غذائیت کی ساکھ۔‬
‫جدید نیم بونے گندم: اعلی مصنوعی ان پٹ کے لئے نسل‬
‫ردعمل ، اکثر مٹی میں اگائی جاتی ہے جہاں غذائی اجزاء کا انتظام ہوتا ہے‬
‫این پی کے (نائٹروجن ، فاسفورس ، پوٹاشیم) پر تنگ فوکس ،‬
‫ممکنہ طور پر اناج میں معدنی عدم توازن کا باعث بنتا ہے۔‬
‫PQNK سسٹم: ایک تخلیق نو نامیاتی کاشتکاری کا نظام جو‬
‫ترجیح:‬
‫1. مٹی بایوم صحت: متنوع مائکروبیل برادریوں کو فروغ دینا‬
‫غذائی اجزاء سائیکلنگ اور پودوں کی علامت کے لئے ضروری ہے۔‬
‫2. معدنیات کے توازن کی کثافت: فراہم کرنے کے لئے مٹی کا انتظام کرنا a‬
‫معدنیات اور ٹریس عناصر کا وسیع ، متوازن سپیکٹرم۔‬
‫3. کاربن سیکوسٹریشن ماحولیاتی نظام لچک: عمارت‬
‫ایک مستحکم ، متحرک ریزوسفیر کے لئے نامیاتی معاملہ۔‬
‫اس نظام میں یہ بتایا گیا ہے کہ مٹی کی صحت کا کھیتوں کا ٹیروئیر‬
‫فائنل کا تعین کرنے میں بیج جینیات کی طرح ہی نازک ہے‬
‫کھانے کا معیار‬
‫3. ساختی تجزیہ: پروٹین ، گلوٹین ، اور پی کیو این کے‬
‫ماڈلن‬
‫کل پروٹین اور گلوٹین مواد: جین ٹائپ اور ماحول ہے‬
‫کلیدی ڈرائیور۔ پی کیو این کے لینس میں مزید کہا گیا ہے کہ مٹی نائٹروجن فارم (سست-‬
‫نامیاتی بمقابلہ گھلنشیل مصنوعی) اور معدنی توازن جاری کریں‬
‫پروٹین کی ترکیب اور معیار پر اثر انداز ہوتا ہے۔ متوازن معدنی سویٹ مئی‬
‫زیادہ مکمل پروٹین کی تشکیل کی حمایت کریں۔‬
‫گلوٹین مرکب اور امیونوجینک صلاحیت: جدید‬
‫افزائش نسل نے مخصوص گلوٹینن سبونائٹس کے لئے منتخب کیا ہے۔ PQNK اصول‬
‫تجویز کریں کہ ایک پودا جس کا تناؤ لچکدار ، معدنیات سے مالا مال ہے‬
‫ماحول اسٹوریج پروٹین کے مختلف اظہار کی نمائش کرسکتا ہے۔‬
‫اگرچہ یہ سیلیک ایپیٹوپس کو نہیں ہٹا سکتا ، ایک مضبوط مٹی مائکروبیوم اور‬
‫پودوں کی صحت پودوں کو کچھ تناؤ کی پیداوار کو کم کرسکتی ہے۔‬
‫حوصلہ افزائی مرکبات (جیسے ، مخصوص ATIs) اور ایک سے زیادہ کی حمایت کرتے ہیں‬
‫متوازن پروٹین میٹرکس جو ممکنہ طور پر کم اشتعال انگیز ہے‬
‫فطری قوت مدافعت کا نظام۔‬
‫4. ساختی تجزیہ: غذائیت کی کثافت اور PQNK‬
‫فائدہ‬
‫مائکروونٹریٹینٹ اور فائٹو کیمیکلز: ورثہ کی اقسام اکثر ہوتی ہیں‬
‫اعلی مائکروونٹریٹینٹ کے لئے جینیاتی صلاحیت۔ تنقیدی طور پر ، PQNK‬
‫سسٹم کو ایک فراہم کرکے اس صلاحیت کو حقیقت میں لانے کے لئے ڈیزائن کیا گیا ہے‬
‫بائیو دستیاب معدنی بوفے۔ کمزوری اثر کا مقابلہ کیا جاتا ہے‬
‫فی کیلوری میں غذائی اجزاء کی کثافت پر توجہ مرکوز کرنا ، نہ صرف پیداوار۔ pqnk- اگنا‬
‫گندم ، چاہے جدید ہو یا وارث ، کے لئے تیار کیا گیا ہے‬
‫زنک ، آئرن ، سیلینیم ، اور کی نمایاں طور پر زیادہ تعداد میں حراستی‬
‫بائیو دستیاب شکلوں میں میگنیشیم ، بہتر پولیفینول کے ساتھ‬
‫صحت مند مٹی میں پودوں کے ثانوی تحول کے ذریعہ تعاون یافتہ پروفائلز۔‬
‫بائیو ایکٹیو مرکبات ہضمیت: PQNKS مٹی کی حیاتیات پر فوکس کرتا ہے‬
‫اور پورے نظام کی صحت کا مقصد اناج پیدا کرنا ہے:‬
‫بہتر معدنی چیلیشن (جیسے ، فائیٹیٹ: معدنی تناسب) ،‬
‫غذائی اجزاء کی بایوویلیبلٹی کو بڑھانا۔‬
‫اناج پر ایک متنوع مائکرو بایوم ، ممکنہ طور پر اثر انداز ہوتا ہے‬
‫ابال اور ہاضمیت۔‬
‫کاربوہائیڈریٹ ، پروٹین اور چربی کا متوازن میٹرکس‬
‫جسم ہضم کرنا پسند کرے گا ، میٹابولک تناؤ کو کم کرے گا۔‬
‫5. انسانی صحت کے مضمرات: جینیات سے پرے‬
‫سیلیک بیماری (سی ای ڈی): کاشتکاری کے نظام سے کوئی تبدیلی نہیں۔ کوئی گندم نہیں‬
‫کسی بھی کاشتکاری کا نظام سی ای ڈی والے افراد کے لئے محفوظ ہے۔‬
‫غیر سیلیاک گندم کی حساسیت (این سی ڈبلیو ایس): پی کیو این کے مفروضہ‬
‫ایک ناول کا نقطہ نظر پیش کرتا ہے: NCWS علامات کو بڑھاوا نہیں دیا جاسکتا ہے‬
‫صرف گندم کے پروٹینوں کے ذریعہ لیکن گندم کو ختم ہونے میں استعمال کرکے ،‬
‫متوازن مٹی میں شریک عنصر معدنیات کے مکمل سوٹ کی کمی ہے‬
‫زیادہ سے زیادہ انسانی عمل انہضام اور تحول کے لئے ضروری ہے۔ ایک غذائیت-‬
‫گھنے PQNK گندم ، اس کے متوازن معدنی پروفائل کے ساتھ ، بہتر ہوسکتا ہے‬
‫endogenous ہاضمہ کی حمایت کرکے کچھ افراد کے ذریعہ برداشت کیا‬
‫خامروں اور گٹ میوکوسل صحت۔‬
‫سوزش اور میٹابولک صحت: اعلی اینٹی آکسیڈینٹ اور‬
‫پی کیو این کے تیار کردہ اناج کا معدنی مواد نظریاتی طور پر کم ہوسکتا ہے‬
‫بعد ازاں سوزش اور گلیسیمک مینجمنٹ کو بہتر بنائیں‬
‫روایتی ، اعلی ان پٹ میں اگنے والی ایک ہی قسم کے مقابلے میں‬
‫نظام اناج کا تصور ایک مکمل ، متوازن غذائی اجزاء کے طور پر کیا گیا ہے‬
‫ماخذ‬
‫6. تبادلہ خیال: جینیاتیات ، زرعی اور صحت کو مربوط کرنا‬
‫1. تعی .ن کرنے والوں کی سہ رخی: آخری گندم کے معیار اور صحت کا اثر‬
‫ایک ٹرائیڈ کے زیر انتظام ہیں: جینیٹکس (جی) ایکس ماحولیات (ای) ایکس‬
‫مینجمنٹ (ایم) پی کیو این کے نظام جان بوجھ کر ایم کی نمائندگی کرتا ہے‬
‫انسانی صحت کے نتائج کے لئے ای کو بہتر بنانے کے لئے ڈیزائن کیا گیا ہے۔‬
‫2. بحث کو بہتر بنانا: جدید بمقابلہ قدیم بحث ہے‬
‫زرعی مشق پر غور کیے بغیر نامکمل۔ ایک ورثہ‬
‫روایتی اعلی ان پٹ طریقوں کے ساتھ اگائی جانے والی گندم کی کمی ہوسکتی ہے‬
‫مشہور غذائی اجزاء کی کثافت ، جبکہ ایک جدید بونے کی قسم کے تحت اضافہ ہوا ہے‬
‫PQNK اصول اعلی غذائیت کی حیثیت حاصل کرسکتے ہیں۔‬
‫3. سیسٹیمیٹک میوپیا: صحت کی خرابی میں اضافہ کے عروج کے متوازی ہیں‬
‫نکالنے والی زراعت PQNK نے کہا ہے کہ یہ اتفاقی نہیں ہے۔ ہم‬
‫بیمار مٹی کے میٹابولک آؤٹ پٹ کو استعمال کررہے ہیں۔‬
‫7. حدود اور تحقیق کے لاتعلقی‬
‫تنقیدی خلا: موازنہ کرنے والے کنٹرول مطالعات کی انتہائی کمی‬
‫پی کیو این کے قسم کے نظاموں کے مقابلے میں ایک جیسی گندم کی اقسام‬
‫روایتی نظام ، سخت ساختی اور کلینیکل کے ساتھ‬
‫اختتامی نکات‬
‫مستقبل کی تحقیق لازمی ہے:‬
‫1. پروٹومک کا موازنہ کرتے ہوئے ملٹی لوکیشن ٹرائلز کا انعقاد کریں ،‬
‫جوڑی والی گندم کی لکیروں کے مائکروونٹرینٹ ، اور میٹابولومک پروفائلز‬
‫PQNK اور روایتی انتظام کے تحت۔‬
‫2. ایک جیسے سے بنی روٹی کے ساتھ انسانی کھانا کھلانے کے مقدمات چلائیں‬
‫گندم کا آٹا ان متضاد کاشتکاری کے نظام سے حاصل کیا گیا ،‬
‫سوزش کے مارکروں ، آنتوں کے آرام اور غذائی اجزاء کی پیمائش‬
‫جذب‬
‫3. مٹی سے دانے کے غذائی اجزاء کی کثافت کے ارتباط کی مقدار کو درست کریں‬
‫PQNK فریم ورک کے اندر۔‬
‫8. مستقبل کی سمت: آگے ایک ہم آہنگی کا راستہ‬
‫1. ایگریکولوجی کے لئے افزائش: گندم کی اقسام تیار کریں جس کے لئے بہتر بنایا گیا ہے‬
‫پی کیو این کے جیسے نو تخلیق نامیاتی نظاموں میں کارکردگی ، منتخب کرنا‬
‫مٹی کے جرثوموں کے ساتھ غذائی اجزاء کی کارکردگی اور علامت کے ل .۔‬
‫2. کلینیکل ایگرو نیوٹریشن اسٹڈیز: ایک نیا بین الضابطہ قائم کریں‬
‫ریسرچ پیراڈیم فارم مینجمنٹ ، فوڈ کیمسٹری ، اور‬
‫انسانی جسمانیات۔‬
‫3. زرعی تبدیلی: PQNK کو اپنانے اور کو فروغ دیں‬
‫بنیادی غذائیت کے معیار کو بنیادی طور پر بہتر بنانے کے لئے اسی طرح کے نظام‬
‫کھانے کی فراہمی کا ، بطور عوام غذائیت سے متعلق گھنے اسٹیپلس پیدا کرنا‬
‫صحت ضروری ہے۔‬
‫9. نتیجہ‬
‫صحت کے خدشات کو مکمل طور پر سبز انقلاب کی گندم سے منسوب کرنا‬
‫جینیاتیات ایک حد سے زیادہ وضاحت ہے۔ یہ جائزہ ، PQNK لینس کے ذریعے ،‬
‫استدلال کرتا ہے کہ جنجیریٹو زرعی نظام جس میں بہت جدید ہے‬
‫گندم تیار کی گئی ہے ایک اہم ، نظرانداز عنصر ہے۔ پیڈر کوڈریٹی‬
‫نظام کشاتقاری (PQNK) نظام ایک نمونہ شفٹ کی نمائندگی کرتا ہے ، جس میں توجہ مرکوز کی جاتی ہے‬
‫ایک قدیم ، معدنیات سے مالا مال ، اور حیاتیاتی لحاظ سے متحرک نمو پیدا کرنے پر‬
‫ماحول گندم اس طرح کے نظام کے تحت اگائی جاتی ہے جس میں جدید یا‬
‫ہیرلومیس نے غذائیت سے اعلی ، زیادہ متوازن ، اور ہونے کا قیاس کیا‬
‫ممکنہ طور پر زیادہ ہاضم۔ بہتر گندم اور بہتر صحت کا راستہ‬
‫جدید جینیاتیات کو بالکل مسترد کرنے میں نہیں ، بلکہ ہمارے بدلنے میں‬
‫زراعت سے ایک نوزائیدہ ماڈل تک ایک نوزائیدہ ماڈل تک۔ حتمی مقصد ہے‬
‫اناج پیدا کرنے کے لئے جو محض بھر رہا ہے بلکہ واقعی پرورش بخش ہے ، پیش کش کرتا ہے‬
‫معدنیات اور وٹامن کی گھنے تنوع ایک ہم آہنگی کی شکل میں ہے‬
‫انسانی بہبود کی حمایت کرتا ہے۔‬
‫حوالہ جات (زرعی ماحولیاتی اضافے کے ساتھ کلیدی حوالہ جات)‬
‫بارانسکی ، ایم ، وغیرہ۔ (2014)۔ اعلی اینٹی آکسیڈینٹ اور لوئر کیڈیمیم‬
‫کیڑے مار دوا کے باقیات کے حراستی اور کم واقعات‬
‫نامیاتی طور پر اگنے والی فصلیں۔ برٹش جرنل آف نیوٹریشن۔‬
‫برونز ، ایف ، وغیرہ۔ (2022) کیا قدیم گندموں میں اس سے کم گلوٹین ہوتا ہے‬
‫بہتر صحت کے حق میں جدید روٹی گندم؟ غذائیت کا بلیٹن۔‬
‫ڈی سانٹیس ، ایم اے ، وغیرہ۔ (2017) گلوٹین پروٹین میں اختلافات‬
‫پرانے اور جدید ڈورم گندم کے جین ٹائپس کے مابین تشکیل۔‬
‫خوراک اور زراعت کی سائنس کا جرنل۔‬
‫گیسلیٹز ، ایس ، وغیرہ۔ (2019)۔ گلوٹین پروٹین پر تقابلی مطالعہ‬
‫قدیم اور جدید گندم کی پرجاتیوں کی تشکیل۔ کھانے کی اشیاء‬
‫مونٹگمری ، ڈی آر ، بیکل é ، اے (2021)۔ مٹی: ایک سیاہ کی کہانی‬
‫ماؤں کا باغ۔ (مٹی کی صحت سے متعلق صحت سے متعلق رابطے کے لئے)۔‬
‫نورویگ ، ایم سی ، وغیرہ۔ (2024) عمل انہضام کے تقابلی پروٹومکس-‬
‫پرانی اور جدید گندم کی اقسام سے ماخوذ پیپٹائڈس۔ جرنل‬
‫زرعی اور کھانے کی کیمسٹری۔‬
‫سیپون ، اے ، وغیرہ۔ (2012) گلوٹین سے متعلق عوارض کا سپیکٹرم:‬
‫نئے نام اور درجہ بندی پر اتفاق رائے۔ بی ایم سی میڈیسن۔‬
‫شیوری ، پی آر ، ارے ، ایس جے۔ (2015) گندم کی شراکت میں‬
‫انسانی غذا اور صحت۔ کھانا اور توانائی کی حفاظت۔‬
‫سوفی ، ایف ، وغیرہ۔ (2023) قدیم گندم اور صحت: ایک منظم جائزہ‬
‫انسانی مداخلت کے مطالعے کا۔ غذائیت کے جائزے۔‬
‫وان ڈین بروک ، ایچ سی ، وغیرہ۔ (2010) سیلیک بیماری کی موجودگی‬
‫جدید اور پرانی ہیکسپلائڈ گندم کی اقسام میں ایپیٹوپس۔ نظریاتی‬
‫اور لاگو جینیاتیات۔‬
‫دستبرداری: یہ ایک سائنسی جائزہ ہے جس میں مجوزہ زرعی کو شامل کیا گیا ہے۔‬
‫ماحولیاتی فریم ورک۔ PQNK سے متعلق مخصوص مفروضے‬
‫سسٹم کو تجرباتی توثیق کی ضرورت ہوتی ہے۔ سیلیک بیماری کے شکار افراد لازمی ہیں‬
‫کاشتکاری کے نظام سے قطع نظر ایک سخت گلوٹین فری غذا برقرار رکھیں۔ وہ‬
‫علامات کا تجربہ کرنے میں پیشہ ورانہ طبی تشخیص کی تلاش کرنی چاہئے۔‬
‫فوٹ نٹ: کوئی بھی پیداواری عمل جو مٹی کو پانی سے ڈوبتا ہے ، مٹی کو پریشان کرتا ہے‬
‫کھیتی باڑی کے ذریعے ، یا نامیاتی ملچ کور کے بغیر مٹی کو ننگے چھوڑ دیتا ہے‬
‫پیداواری زراعت کے لئے قدرتی ماحولیاتی نظام سائنس کے طور پر اہل بنائیں۔‬
‫پی کیو این کے ، کو پکنک کے طور پر قرار دیا جائے ، جس کا مطلب ہے پیڈر کورڈیٹی نظام کشاتقاری ،‬
‫اور اس کا مطلب ہے: دوبارہ تخلیق کرنے والا پائیدار قدیم نامیاتی کاشتکاری کا نظام۔‬
‫www.facebook.compedaver‬
‫HTTPS: www.youtube.compedaverpqnk3167videos‬
‫پیڈورگ میل ڈاٹ کام‬
‫واٹس ایپ 92 320 677 6666‬