1
پلانٹ واٹر مینجمنٹ اور معدنی ضابطہ
ٹرانسپیریشن اور معدنیات سے متعلق کنٹرول کا مطالعہ: 
پودوں کے پانی اور معدنیات کی مقدار کو کس طرح منظم کرتے ہیں اس پر یہ پریزنٹیشن ، 
خاص طور پر ماحولیاتی حالات کو چیلنج کرنے کے تحت۔ ہم کریں گے 
دونوں قدرتی میکانزم کی تلاش کریں جو پودوں کو ملازمت کرتے ہیں اور کس طرح 
زرعی عمل ان نظاموں کو بڑھا سکتے ہیں۔ 
پی کیو این کے: نو تخلیق زراعت کے ذریعہ کل پائیدار کاشت کرنا
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
بنیادی رشتہ 
• پودوں کو پانی ≈ جانوروں کا خون 
a ایک غذائی اجزاء کیریئر کے نظام کے طور پر کام کرتا ہے 
miner معدنیات کی نقل و حمل کی سہولت فراہم کرتا ہے 
پورے پودے میں 
پانی اور کے درمیان تعلقات 
پودے جانوروں میں خون کے آئینے کا آئینہ دار ہیں
oth دونوں اہم کیریئر کے طور پر کام کرتے ہیں 
غذائی اجزاء پانی ضروری ہے 
پودوں کے ڈھانچے میں معدنیات ، 
تمام اہم افعال کی حمایت کرنا۔
2
بنیادی رشتہ
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
transpiration حرکیات 
• ٹرانسپیریشن ریٹ معدنیات سے وابستہ ہے 
ضروریات 
men گھنے معدنی حل سست ٹرانسپیریشن 
solutions پتلا حل ٹرانسپیریشن ریٹ میں اضافہ کرتے ہیں 
transpiration - پانی کی بخارات 
پودوں کی سطحوں سے - براہ راست منسلک ہے 
معدنیات کی ضروریات۔ جب معدنیات 
پانی میں حراستی زیادہ ہے ، ٹرانسپیریشن 
قدرتی طور پر سست ہوجاتا ہے۔ اس کے برعکس ، پتلا ہوا 
حلوں نے ٹرگر ٹرپیریشن کی شرحوں میں اضافہ کیا 
چونکہ پودے کافی معدنیات حاصل کرنے کے لئے کام کرتے ہیں۔
3
transpiration حرکیات
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
موسم گرما کا چیلنج 
summer موسم گرما میں اعلی درجہ حرارت میں اضافہ ہوتا ہے 
بخارات کو ٹھنڈا کرنا 
• پودے ٹھنڈے پتے میں زیادہ منتقل ہوتے ہیں 
سطحیں 
• رسک: میں معدنیات کی حراستی 
باقی پانی 
گرمی کی دوپہر کے وقت ، پودوں کے دوران 
ایک اہم چیلنج کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ وہ 
ٹھنڈا ہونے کے لئے transpiration میں اضافہ کرنا چاہئے 
بخارات کے ذریعے ان کے پتے ، لیکن 
اس سے ایک ممکنہ مسئلہ پیدا ہوتا ہے: جیسے 
پانی بخارات ، معدنیات کر سکتے ہیں 
تیزی سے مرتکز ہو جائیں 
باقی حل۔
4
موسم گرما کا چیلنج
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
معدنیات کے انتظام کا سوال 
پودے معدنی زہریلا کو کیسے روکتے ہیں 
بخارات میں ٹھنڈا ہونے میں اضافہ ہوتا ہے لیکن پانی 
معدنی حل پہلے ہی گھنے ہے؟ 
اس سے ہمارا مرکزی سوال پیدا ہوتا ہے: کیسے کریں 
پودے ممکنہ معدنی اوورلوڈ کو سنبھالتے ہیں 
اس کا نتیجہ بڑھتے ہوئے بخارات سے ہوسکتا ہے 
جب پانی کے معدنی حل پہلے ہی موجود ہیں 
گھنے آئیے نفیس تلاش کریں 
میکانزم پودوں کو حل کرنے کے لئے تیار ہوا ہے 
یہ چیلنج
5
معدنیات کے انتظام کا سوال
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
روٹ ریگولیشن اور سلیکٹیویٹی 
ion آئن چینلز اور ٹرانسپورٹرز فعال طور پر 
ریگولیٹڈ 
essential ضروری معدنیات کا انتخابی جذب 
external بیرونی ہونے پر اپٹیک کو محدود کرنے کی صلاحیت 
حراستی زیادہ ہے 
پودے جڑ پر قابل ذکر کنٹرول استعمال کرتے ہیں 
سطح وہ آئن چینلز کو منظم کرسکتے ہیں اور 
جڑ سیل جھلیوں میں ٹرانسپورٹرز ، 
انتخابی طور پر ضروری معدنیات کو جذب کرتے ہوئے 
بیرونی حراستی پر اپٹیک کو محدود کرنا 
ضرورت سے زیادہ ہو جائے۔
6
روٹ ریگولیشن اور سلیکٹیویٹی
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
اندرونی ٹرانسپورٹ مینجمنٹ 
x زیلیم میں منتخب لوڈنگ/ان لوڈنگ 
Phloem 
in میں اضافی معدنیات کی ترتیب 
ویکیولز 
organic نامیاتی انووں کے لئے معدنیات کا پابند ہونا 
ایک بار جب معدنیات پلانٹ میں داخل ہوجائیں تو ، ان کی نقل و حرکت 
احتیاط سے انتخاب کے ذریعے کنٹرول کیا جاتا ہے 
عروقی ؤتکوں میں لوڈنگ اور ان لوڈنگ۔ 
اضافی معدنیات کو الگ کیا جاسکتا ہے 
ویکیولس یا نامیاتی انووں کا پابند 
زہریلا کو روکیں۔
7
اندرونی ٹرانسپورٹ مینجمنٹ
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
osmotic اور پانی کا توازن 
os اوسمولائٹس کی ترکیب (پروولین ، گلائسین بیٹین) 
cell حد سے زیادہ سیل ٹورگور کی بحالی 
معدنیات کی اپٹیک 
• پانی کے ضیاع کا اعتدال اور معدنیات کی کمزوری 
حراستی 
پودے پانی کی کمی یا اعلی معدنیات کے مطابق ڈھال لیتے ہیں 
ان کی osmotic صلاحیت کو ایڈجسٹ کرکے حراستی. 
وہ اوسمولائٹس کی ترکیب کرتے ہیں جو سیل کو برقرار رکھنے میں مدد کرتے ہیں 
ضرورت سے زیادہ کان کی ضرورت کے بغیر ٹورگور
رال 
جمع ، مؤثر طریقے سے پانی کے نقصان کو معتدل کرنا 
اندرونی معدنی حراستی کو کم کرتے ہوئے۔
8
osmotic اور پانی کا توازن
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
اسٹومیٹل ریگولیشن 
st اسٹومیٹل یپرچر کا کنٹرول 
high اعلی درجہ حرارت کے دوران جزوی بندش 
miner معدنیات کے ساتھ ٹھنڈک کی ضروریات کو متوازن کرنا 
انٹیک کی حد 
اسٹومیٹل یپرچر کا ضابطہ پیش کرتا ہے 
ایک اور اہم کنٹرول میکانزم کے طور پر۔ 
اعلی درجہ حرارت کے دوران ، پودے ہوسکتے ہیں 
پانی کو کم کرنے کے لئے جزوی طور پر ان کے اسٹوماٹا کو بند کریں 
نقصان ، جو بیک وقت معدنیات کو محدود کرتا ہے 
مٹی کے حل سے انٹیک ، مدد کرنا 
زیادہ معدنی جمع ہونے کو روکیں۔
9
اسٹومیٹل ریگولیشن
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
سوڈیم چیلنج 
minal معدنی حل ہونے پر کیا ہوتا ہے 
متوازن؟ 
• ضرورت سے زیادہ سوڈیم خصوصی پیش کرتا ہے 
چیلنجز 
• پودوں کو ضروری معدنیات کی ضرورت ہے لیکن ضروری ہے 
سوڈیم کو محدود کریں 
جب ایک اضافی پیچیدگی پیدا ہوتی ہے 
معدنی حل متناسب نہیں ہیں 
متوازن مثال کے طور پر ، ضرورت سے زیادہ سوڈیم میں 
پودوں کی حیثیت سے مٹی ایک خاص چیلنج پیش کرتی ہے 
ضروری معدنیات کو جذب کرنا جاری رکھنا چاہئے 
سوڈیم اپٹیک کو محدود کرتے ہوئے۔
10
سوڈیم چیلنج
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
سلیکٹیو آئن ٹرانسپورٹ 
• انتہائی منتخب آئن چینلز اور 
ٹرانسپورٹرز 
so سوڈیم اپٹیک کو محدود کرنے کے لئے مخصوص میکانزم 
salt نمک میں ٹرانسپورٹ کے خصوصی نظام-
روادار پودے 
پودے انتہائی منتخب آئن ٹرانسپورٹ کو ملازمت دیتے ہیں 
ان کی جڑوں میں میکانزم۔ بہت سی پرجاتیوں کی ہے 
محدود کرنے کے لئے مخصوص میکانزم تیار کیا 
سوڈیم اپٹیک میں اس کی کثرت کے باوجود 
مٹی کا حل۔ نمک روادار پودے ، یا 
ہالوفائٹس ، خاص طور پر مہارت حاصل کر چکے ہیں 
ٹرانسپورٹ سسٹم۔
11
سلیکٹیو آئن ٹرانسپورٹ
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
سوڈیم مینجمنٹ کی حکمت عملی 
root جڑ کی سطح پر خارج 
leg جھلی کی خصوصیات میں ترمیم 
anti اینٹی پورٹرز کے ذریعہ فعال برآمد 
cells خلیوں کے اندر کمپارٹلائزیشن 
trans ٹرانسپورٹر کی سرگرمی میں ایڈجسٹمنٹ 
پودے ایک سے زیادہ کے ذریعے سوڈیم کا انتظام کرتے ہیں 
حکمت عملی ، بشمول جڑ سے خارج ہونا 
سطح ، جھلی میں ترمیم 
پراپرٹیز ، خصوصی کے ذریعہ فعال برآمد 
پروٹین کہتے ہیں جسے اینٹی پورٹرز کہتے ہیں ، 
خلیوں کے اندر کمپارٹلائزیشن ، اور 
ٹرانسپورٹر کی مسلسل ایڈجسٹمنٹ 
بیرونی حالات پر مبنی سرگرمی۔
12
سوڈیم مینجمنٹ کی حکمت عملی
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
مسابقتی روکنا اور توازن 
• اعلی سوڈیم ضروری کے ساتھ مقابلہ کرتا ہے 
کیشنز (K⁺ ، Ca²⁺ ، Mg²⁺) 
specific مخصوص ٹرانسپورٹرز کی اپ گریجشن 
critical تنقیدی K⁺/Na⁺ توازن کی بحالی 
اعلی سوڈیم کی سطح مسابقتی طور پر ہوسکتی ہے 
جیسے ضروری کیشنز کی طرح کو روکنا 
پوٹاشیم۔ پودے اس کا مقابلہ کرتے ہیں 
مخصوص ٹرانسپورٹرز کو اپ گریڈ کرنا 
کے درمیان اہم توازن برقرار رکھیں 
پوٹاشیم اور سوڈیم ، جس کے لئے ضروری ہے 
سیلولر افعال۔
13
مسابقتی روکنا اور توازن
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
پلانٹ کی موافقت 
• ہالوفائٹس: اعلی سوڈیم کے لئے خصوصی 
ماحول 
• گلائکوفائٹس: سوڈیم کے لئے زیادہ حساس 
عدم توازن 
• ارتقائی موافقت رہائش گاہ کی عکاسی کرتا ہے 
شرائط 
پودے ان میں قابل ذکر تنوع ظاہر کرتے ہیں 
معدنی چیلنجوں کے مطابق موافقت۔ ہالوفائٹس 
ترقی کی منازل طے کرنے کے لئے خصوصی میکانزم تیار کیا ہے 
اعلی سوڈیم ماحول میں ، جبکہ 
گلائکوفائٹس - جس میں سب سے زیادہ عام شامل ہے 
پودے - زیادہ حساس اور کم موثر ہیں 
سوڈیم ریگولیشن۔
14
پلانٹ کی موافقت
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
زرعی عمل کی ترقی 
• عمل کی ترقی زرعی میں مرکزی حیثیت رکھتی ہے 
موافقت 
• مٹی کے پانی کے پودوں کے تعلقات کو سمجھنا 
ضروری ہے 
• موثر عمل پودوں کی لچک کو بڑھا دیتے ہیں 
تناؤ کے لئے 
قدرتی پودوں کے طریقہ کار سے آگے بڑھ رہا ہے ، 
زرعی جدت عمل پر مرکوز ہے 
ترقی جیسا کہ پیڈور کے ذریعہ روشنی ڈالی گئی ہے 
PQNK کی تحقیق ، سمجھنا 
پیداواری زراعت کی باہم مربوط نوعیت 
موثر عمل کو فروغ دینے کے لئے ضروری ہے 
جو ماحولیاتی تک پودوں کی لچک کو بڑھاتا ہے 
دباؤ ، بشمول معدنی عدم استحکام
nces
15
زرعی عمل کی ترقی
پیداوار
زراعت
عمل 
درخواست 
ٹریکٹر/
مشینیں 
ترقی
کٹائی
فصل 
پروڈ 
عمل
قدر شامل کریں۔ 
مارکیٹنگ
گورنمنٹ 
پالیسی
کھیت اور 
نمی 
mng. 
ڈیزائن
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
پودے لگانے کے طریقوں کا ارتقاء یہ ظاہر کرتا ہے کہ کس طرح زرعی عمل پلانٹ کو براہ راست متاثر کرتے ہیں 
کارکردگی روایتی ہاتھ سے ڈرائبل پودے لگانے سے لے کر جدید PQNK تک اٹھائے ہوئے بستر کے ملچڈ سسٹمز ، 
عمل میں ہر بہتری میں پیداوار میں نمایاں اضافہ ہوتا ہے۔ ان طریقوں سے پودوں کی صلاحیت میں بھی اضافہ ہوتا ہے 
زیادہ سے زیادہ بڑھتے ہوئے ماحول کو تشکیل دے کر پانی اور معدنیات کو موثر انداز میں سنبھالنے کے ل .۔
16
پودے لگانے کے طریقوں کا ارتقا
ہاتھ ڈرائبل
پیداوار: 40 بیگ 
5 ٹن فی ایکڑ
رج پودے لگانا
پیداوار: 100 بیگ 
12 ٹن فی ایکڑ
پیداوار: 120 بیگ 
14 ٹن فی ایکڑ
بستر اٹھایا
اٹھایا بستر ملچ
بغیر کسی کے pqnk 
ان پٹ پیداوار: 135 بیگ 
16 ٹن فی ایکڑ
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
غذائیت کی قیمت پر عمل کا اثر 
• زرعی عمل غذائی اجزا کو متاثر کرتے ہیں 
کثافت 
miner معدنیات کے مناسب انتظام میں اضافہ ہوتا ہے 
فصل کا معیار 
• "فارم سے میٹابولزم تک" - پیداوار 
طریقے غذائیت کی قیمت کو تبدیل کرتے ہیں 
جو عمل ہم زراعت میں استعمال کرتے ہیں وہ ایسا نہیں کرتے ہیں 
صرف پیداوار کو متاثر کریں - وہ براہ راست اثر ڈالتے ہیں 
غذائیت کی قیمت. جب پودے مناسب طریقے سے ہوسکتے ہیں 
معدنیات کی مقدار کا نظم کریں ، وہ زیادہ پیدا کرتے ہیں 
غذائی اجزاء سے گھنے کھانے کی اشیاء۔ یہ "فارم ٹو 
میٹابولزم "کنکشن کس طرح روشنی ڈالتا ہے 
پیداوار کے طریقے بدلتے ہیں 
ہمارے کھانے کا غذائیت کا پروفائل ، کے ساتھ 
انسانی صحت کے لئے اہم مضمرات۔
17
غذائیت کی قیمت پر عمل کا اثر
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
پودوں کے انتظام کے لئے ایک سیسٹیمیٹک نقطہ نظر عمل کی ترقی سے شروع ہوتا ہے لیکن تربیت یافتہ اہلکاروں کے ذریعے پھیلا ہوا ہے ، 
مناسب ٹولز ، اور ویلیو ایڈیشن۔ یہ جامع انضمام نہ صرف قابل عمل پیداوری پیدا کرتا ہے بلکہ 
پائیدار خوشحالی۔ جب ہم پودوں کو مؤثر طریقے سے پانی اور معدنیات کا انتظام کرنے میں مدد کرتے ہیں تو ، ہم ایک کے لئے بنیاد ترتیب دے رہے ہیں 
زیادہ لچکدار زرعی نظام۔
18
پلانٹ کے انتظام کے لئے سیسٹیمیٹک نقطہ نظر
عمل
تربیت یافتہ 
افرادی قوت
فنانس
درخواست 
اوزار
قابل عمل 
پیداواری صلاحیت
ویلیو ایڈیشن 
مارکیٹنگ 
درآمد 
متبادل 
اور برآمدات
پائیدار 
خوشحالی 
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
وسیع تر ماحولیاتی اور معاشی اثرات 
• پانی کا تحفظ اور ایکویفر 
جوان ہونا 
• مٹی کی تخلیق نو اور کاربن کی ترتیب 
کسانوں کے لئے معاشی استحکام میں اضافہ 
nature غذائی اجزاء کے ذریعہ صحت عامہ میں بہتری-
گھنے کھانے کی اشیاء 
بہتر پودوں کے پانی کے فوائد اور 
معدنیات کی انتظامیہ بہت آگے ہے 
انفرادی فصلیں۔ موثر زرعی 
عمل پانی کے تحفظ میں معاون ہیں ، 
مٹی کی تخلیق نو ، اور کاربن کی ترتیب۔ 
وہ معاشی استحکام کو بڑھاتے ہیں 
زیادہ غذائیت پیدا کرنے کے دوران کسان 
کھانے کی اشیاء جو صحت عامہ کو بہتر بناتی ہیں۔ یہ 
کے ساتھ ایک مثبت آراء لوپ تیار کرتا ہے 
ماحولیاتی اور پورے ماحولیاتی فوائد کے فوائد اور 
معاشی نظام۔
19
وسیع تر ماحولیاتی اور معاشی اثرات
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
نتیجہ 
پودے نفیس کنٹرول کا مظاہرہ کرتے ہیں 
معدنیات سے زیادہ کے ذریعے: 
• قدرتی موافقت 
زرعی عمل سے بڑھا ہوا 
sustaye پائیدار ، لچکدار نظام کی تشکیل 
plant پودوں اور انسان دونوں کو فائدہ پہنچانا 
صحت 
آخر میں ، پودوں کی قدرتی صلاحیت 
جڑ کے ذریعے معدنیات کی مقدار کو کنٹرول کریں 
انتخابی ، داخلی ترتیب ، 
اوسموٹک ریگولیشن ، اور اسٹومیٹل کنٹرول 
اس کے ذریعے نمایاں اضافہ کیا جاسکتا ہے 
سوچ سمجھ کر زرعی عمل۔ بذریعہ 
ان کو سمجھنا اور ان کی حمایت کرنا 
میکانزم ، ہم زیادہ پائیدار تخلیق کرتے ہیں 
اور لچکدار بڑھتے ہوئے نظام جو 
پلانٹ اور انسانی صحت دونوں کو فائدہ پہنچائیں۔ 
زراعت کے لئے عمل پر مبنی نقطہ نظر 
آگے ہمارے بہترین راستے کی نمائندگی کرتا ہے 
آب و ہوا کی تبدیلی کے چیلنجوں کا ازالہ کرنا 
اور وسائل کی کمی۔
20
نتیجہ
پی کیو این کے: نو تخلیق زراعت کے ذریعہ کل پائیدار کاشت کرنا