
علمی مقاله : پیدار قدرتی نظام کشانکاری (PQNK) کے نقطہ
نظر سے تجدیدی میٹابولک صحت
:موضوع : خون میں شکر کی بے ترتیبی کا نظامی تجزیہ ، اس کی بنیادی وجوہات ، اور تجدیدی نامیاتی زراعت کے
اصولوں کے ذریعے پائیدار شفا کی راہ ۔
مصنف : ٹیم PQNK
تاریخ: 19 نومبر 2025
Page 1 of 10


انتظامی خلاصه
یہ مقالہ یہ مؤقف پیش کرتا ہے کہ خون میں شکر کی بے ترتیبی (انسولین مزاحمت، پری ڈایابیٹس، اور ٹائپ 2 ڈایابیٹس) کو
سمجھنے اور علاج کرنے کا موجودہ ماڈل بنیادی طور پر ناکام ہے۔ یہ ایک میکانیکی، "خراب- مرمت " کے نقطہ نظر پر کام کرتا
۔
ہے جو ناقابلِ پائیدار اور سطحی ہے ۔ پیدار قدرتی نظام کشانکاری (PQNK) کے اصولوں کو نافذ کر کے جو کہ تجدیدی اور
پائیدار نامیاتی زراعتی نظام ہے۔ ہم انسانی جسم کو ایک پیچیدہ ماحولیاتی نظام کے طور پر دوبارہ تصور کر سکتے ہیں۔ اس نقطہ
نظر سے، زیادہ خون کی شکر کوئی بیماری نہیں جسے ادویات کے زہروں" سے دبایا جائے، بلکہ یہ جسم کے داخلی "مٹی کی
صحت " میں گہری نظامی ناکامی کی علامت ہے ۔ حقیقی صحت کا راستہ سخت کنٹرول اور انتظام سے نہیں، بلکہ خلیاتی اور
میٹابولک ماحول کی فعال تجدید سے گزرتا ہے ۔
.1 تعارف: روایتی ماڈل کی ناکامی
روایتی طبی ماڈل جسم کو ایک مشین کے طور پر دیکھتا ہے۔ اس ماڈل میں، زیادہ خون کی شکر ایک خراب جزو ہے۔ خراب
گلوکوز تھر موسٹیٹ۔ حل یہ ہے کہ بیرونی کیمیکلز (ادویات) شامل کی جائیں تاکہ جزو صحیح طور پر کام کرے۔ یہ طریقہ ، اگرچہ
ہنگامی حالات میں زندگی بچانے والا ہے ، بنیادی وجہ کا علاج نہیں کرتا اور اکثر انحصار پیدا کرتا ہے، میٹر پر نمبرز کو علاج
کرتے ہوئے، جبکہ مریض کی مجموعی صحت مسلسل خراب ہوتی رہتی ہے۔
PQNKنقطہ نظر ایک انقلابی متبادل پیش کرتا ہے۔ یہ ایک خوشحال، خود مختار فارم اور ایک خوشحال ، خود مختار انسانی جس
کے درمیان براہ راست موازنہ پیش کرتا ہے۔ دونوں پیچیدہ، خود تنظیم کرنے والے نظام ہیں جو صحیح حالات فراہم کرنے پر
اپنی خود مختاری اور شفا بخشنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
Page 2 of 10

arming
PON KE
مکمل طور پر
2 تشبیه PQNK : جسم کو ایک ماحولیاتی نظام کے طور پر دیکھنا
مماثل فعل
تمام زندگی کی بنیاد۔ غذائیت کی دستیابی،
فضلہ نکالنا، اور مجموعی مضبوطی کا تعین کرتی
ہے۔
زندگی کی صلاحیت ۔ اس کا اظہار مکمل
فارم کا PQNK
انسانی جسم
اندرونی ماحول: آنتوں کا مائیکرو بایوم ، جگر کی
جگر کی صحت،
مئی
خلیاتی ماحول
ہمارا جینیاتی اور ایپی جینیاتی خاکہ
بج
مٹی کے معیار پر منحصر ہے ۔
ایک قدرتی، زندگی بخش قوت جو ماحولیاتی نظام
بارمونی نظام (مثلاً انسولین)
بارش
کی ضروریات کے مطابق ہونی چاہیے۔
بنیادی مسئلہ نہیں، بلکہ غیر متوازن، کمزور
علامات جیسے زیادہ خون کی شکر، سوزش کیڑے اور گھاس
ماحولیاتی نظام کے اشارے۔
علامات کی زہریلی، وقتی دباؤ، جو مٹی کو مزید فارماسوٹیکل ادویات (میٹفارمن، انسولین و غیره)
کیمیائی کیڑے مار
ادویات
نقصان پہنچاتی ہے اور انحصار پیدا کرتی ہے۔
نظام کو توازن میں واپس لانے کا سر پرست،
حکمت اور دیکھ بھال کے ذریعے نرسنگ کرتا
شعوری خود
ہے۔
کسان
PQNKنظام میں، مقصد کیڑوں کے خلاف جنگ نہیں لڑتا بلکہ ایسا نظام پیدا کرنا ہے جو اتنا صحت مند اور مضبوط ہو کہ
کیڑوں کا وہاں داخلہ نہ ہو سکے۔ اسی طرح میٹابولک صحت کا مقصد خون کی شکر کے خلاف جنگ نہیں بلکہ ایسا جسم پیدا کرنا
ہے جو قدرتی طور پر اپنی توانائی کو آسانی سے منظم کرے۔
Page 3 of 10

karming
PON KO
3 خون میں شکر کی بے ترتیبی کی حقیقی جڑ : اندرونی ماحول کی خراب حالت
PQNKنقطہ نظر سے، انسولین مزاحمت" کوئی پراسرار نقص نہیں ہے۔ یہ زہریلے، غذائیت سے محروم ماحول میں زندہ
خلیات کی منطقی تطبیق ہے۔ خلیاتی جھلی، جو خلیے کی اوپری مٹی " ہے، خراب اور ناقابلِ نفوذ ہو جاتی
اس بگاڑ کی بنیادی وجوہات یہ ہیں:
3.1 " جعلی بارش" اور "تیزاب بارش ": غذائی حملے
ہے۔
صنعتی بیج کے تیل (تیزاب بارش): سویا بین، مکئی، کینولا، اور سورج مکھی کے تیل میں غیر مستحکم، سوزش پیدا
کرنے والے اومیگا 6 فیٹی ایسڈز کی زیادہ مقدار ہوتی ہے ۔ جب یہ خلیاتی جھلی میں شامل ہوتے ہیں تو ایک نازک،
سوزشی ساخت پیدا کرتے ہیں جو انسولین سگنلنگ کو متاثر کرتی ہے۔ یہ خلیاتی اوپری مٹی" کے لیے خوردنی
نقصان ہیں۔
• صاف شدہ کاربوہائیڈریٹس اور شکر ( مون سون) : زیادہ گلیسیمک کاربوہائیڈریٹس کی مستقل زیادتی لبلبے کو نظام
میں انسولین کا سیلاب ڈالنے پر مجبور کرتی ہے۔ یہ مسلسل مون سون " انسولین ریسپرز (مٹی کی پانی جذب
کرنے کی صلاحیت) کو نقصان پہنچاتا ہے، جس سے " نو آف" یعنی زیادہ خون کی شکر پیدا ہوتی ہے ۔
غذائی قلت والی خوراک ( خالی مٹی ) : جدید زراعت ایسی خوراک پیدا کرتی ہے جو کیلوری میں زیادہ لیکن خوردنی
اجزاء میں کمزور ہوتی ہے ۔ ہم "خالی فصلیں " کھا رہے ہیں۔ انسولین کی فعالیت کے لیے ضروری معدنیات جیسے
میگنیشیم ، کرومیم، اور زنگ موجود نہیں، جس سے جسم کے میٹابولک انزائم صحیح طور پر کام نہیں کر پاتے۔
Page 4 of 10

PON YE
arming
3.2 زہریلا بوجھ : کیمیکل کا اثر
• ہارمونی رکاوٹیں : پلاسٹک میں بائیسفینول اے (BPA) ، فتھالیٹس، اور کیڑے مار ادویات "جعلی چابیاں" ہیں۔
جسم میں ہارمونز کی نقل کرتے ہیں، انسولین ریسپٹرز سے جڑ جاتے ہیں اور اصل انسولین کو بلاک کرتے ہیں،
جس سے انسولین مزاحمت میں اضافہ ہوتا ہے ۔
یہ
ہے۔
ماحولیاتی زہریلے مادے: پائیدار نامیاتی آلودگی (POPS) اور بھاری دھاتیں جسم کے چربی کے ٹشوز اور جگر میں
جمع ہو جاتی ہیں، ایک مسلسل کم درجے کی سوزش پیدا کرتی ہیں جو میٹابولک فاؤنڈیشن کو زہریلا کرتی
.3.3 زخمی زمین : اپنی جینیٹکس اور میٹا بولک یادداشت میٹابولک
ایک فرد آج سب کچھ " صحیح " کر رہا ہو، لیکن ان کا میٹابولک ماحول دہائیوں کے سابقہ نقصان میٹھا بچپن، مستقل ڈائٹنگ،
یا بغیر حل شده صدمہ سے متاثر ہو سکتا ہے ۔ یہ "میٹابولک زخم " جسم کی سیٹ پوائنٹ کو ایک محتاط، انسولین مزاحم حالت
پر سیٹ کرتا ہے، بالکل ایسے جیسے بھاری مشیزی سے دبا دی گئی زمین۔ اسے دوبارہ نرم اور فعال بنانے کے لیے گہری،
مسلسل تجدید درکار ہے ۔
4. مثالی" مریض کا تضاد: صرف نظم و ضبط کیوں ناکام ہوتا ہے
جب ایک فرد سخت غذا اور ورزش کے معمول پر عمل کرنے کے باوجود خون کی شکر میں مشکلات محسوس کرتا ہے، تو روایتی
ماڈل مریض یا بیماری کی ناقابل علاج" نوعیت کو مورد الزام ٹھہراتا ہے ۔ PQNK نقطہ نظر حقیقت کو ظاہر کرتا ہے :
وہ غلط نقشے کی پیروی کر رہے ہیں: معیاری " متوازن غذا اکثر تیزاب "بارش" (بیج کے تیل) اور "خالی خوراک "
(غیر نامیاتی، روایتی پیداوار) شامل کرتی ہے۔ وہ محنت سے کھیتی کر رہے ہیں، لیکن زہریلے پانی اور غیر مؤثر بیجوں
کے ساتھ۔
Page 5 of 10

جسم کسی ممکنہ قحط سے بچاؤ کر رہا ہے: جسم ایک ذہین ماحولیاتی نظام ہے۔ اگر یہ مستقل خطرہ محسوس کرے
(دائی دباؤ، غذائی کمی یا سوزش)، تو یہ باآرامی زیادہ خون کی شکر کو "بحران" کے لیے ایندھن کے طور پر برقرار رکھے
گا۔ اس سیاق و سباق میں دوا کے ذریعے خون کی شکر کم کرنا جسم کی اپنی حکمت کے خلاف ہے۔
توجہ گھاس پر ہے، نہ کہ مٹی پر فرد کاربوہائیڈریٹس (گھاس) گن رہا ہے لیکن سوزشی آنت، موٹاپے کا جگر، اور
زہریلا بوجھ (مٹی کی حالت) پر توجہ نہیں دے رہا جو گھاس کو بڑھنے دیتی ہے۔
.5. دوا ساز صنعت : صحت کی "زرعی کاروبار"
PQNK نقطہ نظر جدید طبی - صنعتی کمپلیکس پر سخت تنقید پیش کرتا ہے ۔
11
کیمیکل" کاروباری ماڈل : ٹائپ 2 ڈایا میٹس کے لیے ادویات کا مقصد ایک علامت (زیادہ خون کی
شکر) کو دبانا ہے، بالکل ایسے جیسے گلیفوسیٹ پر مبنی جڑی بوٹی مار دوا گھاس کو مارنے کے لیے استعمال
ہوتی ہے ۔ دونوں اپنی محدود کام میں مؤثر ہیں لیکن بنیادی نظام کی صحت کو بحال نہیں کرتیں۔ دراصل،
یہ اکثر اسے مزید نقصان پہنچاتی ہیں (مثلاً میٹفار من کا ماٹو کونڈریا اور آنت کے بیکٹیریا پر اثر) ۔
زمین پر قبضہ " کے ذریعے انحصار پیدا کرنا : پری ڈایابیٹس اور ڈایابیٹس کے تشخیصی معیار کو کم کرنا
ایک قسم کا طبی انحصار ہے۔ یہ میٹابولک صحت کی کمزوری کو بیماری کے لیبل میں بدل دیتا ہے، اور
" صنعت کے لیے لاکھوں نئے ، زندگی بھر کے گاہک پیدا کرتا ہے ۔ ری میشن میں مریض جواب
"کیمیکل"
دوا نہیں لیتا، آمدنی کا ضائع شدہ ذریعہ ہے ۔
Page 6 of 10

Tihe
PON YO
arming
. کنٹرول کا فریب : یہ نظام نمبرز اور نسخوں کے ذریعے کنٹرول کا فریب دیتا ہے، جبکہ فرد کی اپنی صحت پر
حقیقی خود مختاری چھین لیتا ہے۔ کسان زرعی کاروبار کی ملکیت والی زمین پر کرایہ دار بن جاتا ہے، ان
کے پیٹنٹ شدہ بیجوں اور سپرے پر
6. خود مختار میٹا بولک صحت کے لیے PQNK راستہ
شفا بهتر دوا تلاش کرنے میں نہیں بلکہ اپنے اندرونی ماحولیاتی نظام کا بہتر سر پرست بننے میں ہے ۔ درج ذیل اصول رہنمائی
کرتے ہیں:
a. مٹی کی تجدید کریں (اندرونی ماحول)
• نامیاتی اور تجدیدی خوراک کو ترجیح دیں: ایسی خوراک استعمال کریں جو زرخیز، زندہ مٹی میں لگائی گئی
ہو۔ یہ میٹابولک انزائمز کے لیے ضروری معدنیات اور فائیو نیوٹرینٹس کی اعلی مقدار فراہم کرتی ہے۔
. پروبائیوٹکس سے انسولیشن کریں : روزانہ خمیر شدہ خوراکیں (سورکر بٹ، کچھی، کیفیر، دہی) کھائیں تاکہ
متنوع اور مضبوط آنتوں کا مائیکرو بایوم بنایا جا سکے ، جو مٹی کی بنیاد ہے
. وقفے وقفے سے روزہ رکھیں : ٹائم ری اسٹرکٹیڈ کھانے کی مشق کریں (مثلاً روزانہ 14-16 گھنٹے کا
روزہ)۔ یہ لبلبے کو آرام دیتا ہے، " انسولین مون سون " کو کم کرتا ہے، اور آٹو فیھی کو متحرک کرتا ہے۔
جسم کا اندرونی صفائی کا عمل جو خلیاتی فضلہ صاف کرتا ہے۔
Page 7 of 10


b. " جعلی بارش" اور "تیزاب بارش " کو ختم کریں
.C
•
صنعتی بیج کے تیل ختم کریں: سویا بین، مکئی، کینولا، سورج مکھی، اور سفلاور کے تیل استعمال نہ
کریں۔ مستحکم، روایتی چکنائی سے پکائیں: گھی، مکھن، ناریل کا تیل، زیتون کا تیل (کم حرارت)، اور حیوانی
چکنائی۔
صاف شدہ شکر اور اناج ختم کریں: تمام پراسیس شدہ کاربوہائیڈریٹس، میٹھے مشروبات، اور سفید آٹے کی
مصنوعات ختم کریں۔
صحیح بج لگائیں (غذائی کثافت)
.
مٹی پر مبنی غذا اپنائیں: اپنی غذا کو سب سے غذائیت سے بھر پور خوراکوں کے گرد ترتیب دیں: چراگاہ
میں پلے انڈے اور گوشت، جنگلی مچھلی، اندرونی اعضاء کا گوشت، پتوں والی سبزیاں، اور کم شکر والے
پھل جیسے بیریز
کافی پروٹین یقینی بنائیں: ہر کھانے میں اعلی معیار کی پروٹین ترجیح دیں تاکہ مستحکم توانائی اور خلیاتی
مرمت کے لیے اجزاء فراہم ہوں۔
.1 فارم کی صحت کا انتظام کریں، صرف گھاس نہیں
ماحول کو ڈیٹوکس کریں : فلٹر شدہ پانی پیش، خوراک شیشے میں محفوظ کریں، قدرتی ذاتی دیکھ بھال اور
صفائی کی مصنوعات استعمال کریں، اور صاف ہوا کو ترجیح دیں۔
• گہری سکون کی کاشت کریں : دباؤ کے انتظام" سے آگے بڑھیں اور پیرا سیمپیتھینک اعصابی نظام کی
بالادستی کو فعال طور پر فروغ دیں ( آرام اور ہضم " ۔ اس میں مراقبہ ، جنگل میں وقت گزارنا، نماز، اور
کمیونٹی کے ساتھ تعلق شامل ہیں۔ یہ دائمی دباؤ کے میٹابولک "قحط کے اشارے" کا تدارک
ہے۔
Page 8 of 10
-7 نتیجه مریض سے خود مختار سرپرست تک
PQNK نقطہ نظر ایک پرامید، با اختیار، اور بنیادی طور پر مختلف کہانی پیش کرتا ہے۔ یہ بتاتا ہے کہ جسم کوئی خراب
مشین نہیں ہے جسے بیرونی کیمیکلز سے کنٹرول کیا جائے ، بلکہ ایک زندہ، سانس لیتا ہوا ماحولیاتی نظام ہے جو توازن کا طلبگار
زیادہ خون کی شکر ایک پیغام ہے، ایک اشارہ ہے کہ اندرونی ماحول تجدید کے لیے پکار رہا ہے ۔ دوا کے ذریعے اس کا جواب
دینا پیغام رسان کو خاموش کرنا ہے۔ PQNK کے اصولوں کے ذریعے جواب دینا گہرائی سے سننا اور مٹی کی تجدید کے
مقدس کام کا آغاز کرنا ہے۔
آگے کا راستہ زیادہ انحصار کے ذریعے نہیں، بلکہ اپنی صحت کے خود مختار سر پرست کے طور پر اپنا کردار دوبارہ حاصل کرنے
سے ہے۔ یہ سمجھنے کی واپسی ہے کہ حقیقی صحت، جیسے ایک صاف اور خود مختار فارم، ہمارا فطری پیدائشی حق ہے ۔
تعلیمی مقاصد کے
ڈسکلیمر (Disclaimer) : یہ مقالہ PQNK نقطہ نظر پر مبنی ایک تصوری فریم ورک ہے ۔
لیے ہے اور براہ راست طبی مشورہ تصور نہیں کیا جانا چاہیے۔ صحت کے مسائل والے افراد کو چاہیے کہ وہ طبی ماہرین
مشورہ کریں جو روایتی اور فنکشنل / تجدیدی میڈیسن دونوں میں ماہر ہوں۔
سے
حاشیہ
کوئی بھی زرعی طریقہ جس میں زمین کو پانی میں ڈبو دیا جائے، یا جوت کر اس کی قدرتی ساخت کو بگاڑا جائے،
یا زمین کو بغیر نامیاتی ملچ کے ننگا چھوڑ دیا جائے ۔ وہ پیداوار کے لیے قدرتی ماحولیاتی سائنس کے اصولوں کے مطابق نہیں
ہے۔
Page 9 of 10

پی کیو این کے - (PQNK) جسے پکنک پڑھا جاتا ہے ۔ کا مطلب ہے : پائیدار قدرتی نظام کاشتکاری
یعنی : زمین کو خود بحال کرنے والا، دیرپا اور اصل نامیاتی زرعی نظام ۔
www.Facebook.Com/Pedaver
https://www.youtube.com/@pedaverpqnk3167/videos
pedaver@gmail.com
WhatsApp +923206776666
Page 10 of 10