1
PQNK سے PQNK تک: انسانیت کا 12،000 سالہ سفر 
PQNK - قدرتی ماحولیاتی نظام سائنس کے لئے  
پیداواری زراعت
پی کیو این کے: نو تخلیق زراعت کے ذریعہ کل پائیدار کاشت کرنا
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
2
پائیدار آغاز
400 ملین سالوں سے ، فطرت نے کھانے کے فن کو مکمل کیا 
پیداوار پودوں کے بغیر ، بغیر کسی کھیتی کے پروان چڑھا 
سیلاب ، کیمیکل کے بغیر۔  
یہ PQNK تھا - قدرتی ماحولیاتی نظام سائنس 
پیداوار زراعت - اس کی خالص ترین شکل میں۔ 
ابتدائی انسانوں نے اس حکمت کو سمجھا۔ انہوں نے مشق کی 
عمودی بیج اندراج - بیجوں کو براہ راست میں رکھنا 
غیر متزلزل مٹی ، فطرت کے ڈیزائن کے ساتھ کام کرنا ، نہیں 
اس کے خلاف 
قدیم کسانوں نے فی ان پٹ کے مقابلے میں زیادہ پیداوار حاصل کی 
جدید صنعتی زراعت - اس بات کا ثبوت ہے کہ کام کرنا 
فطرت کے ساتھ اس سے لڑنے سے کہیں زیادہ موثر ہے۔
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
3
پہلی روانگی
پھر پہلا سمجھوتہ آیا۔ مٹی کی افقی سلیٹنگ ، بیج کی نشریات ، 
لکڑی کے تختوں سے ڈھانپنا۔ پھر بھی کچھ حد تک پائیدار ، لیکن انسانیت نے لیا تھا 
فطرت کے ثابت شدہ بلیو پرنٹ سے اس کا پہلا قدم دور ہے۔ 
ہم نے یقین کرنا شروع کیا کہ ہم 400 ملین سال کے کامل ڈیزائن میں بہتری لاسکتے ہیں۔
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
4
 بڑے پیمانے پر تباہی کا ہتھیار
مولڈ بورڈ ہل - 
زراعت کا بڑے پیمانے پر ہتھیار 
تباہی یہ واحد ایجاد 
بکھرے ہوئے مٹی کا فن تعمیر ، ڈرائیو کیا 
مٹی کی زندگی معدوم ہونے کے لئے ، اور منقطع ہے 
اہم مائکروریزل نیٹ ورک جو 
ایونز کے لئے زندگی کو برقرار رکھا تھا۔ 
ہم نے اسے ترقی قرار دیا۔ فطرت 
اسے تباہ کن کہا جاتا ہے۔ 
ایک ایجاد جس نے توڑ دیا 
کاربن سائیکل ، تباہ شدہ پانی 
دراندازی ، اور ضرورت پیدا کردی 
بیرونی آدانوں کے لئے جو فطرت کے پاس تھا 
ہزاروں سال کے لئے آزادانہ طور پر فراہم کیا گیا۔
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
5
مکمل تباہی
1950 کی دہائی کے آخر میں لایا گیا 
عالمی سطح پر میکانائزیشن۔ 
بڑے پیمانے پر ٹریکٹر مٹی کو گھماؤ کرتے ہیں 
ساخت ، کامل پیدا کرنا 
کیمیائی کے لئے حالات 
انحصار ہم نے مکمل کرلیا تھا 
قدرتی سے ہماری روانگی 
اصول 
سیلاب آبپاشی ، مصنوعی 
کھاد ، کیڑے مار دوا - انسانیت کی 
متبادل کی المناک کوشش 
کی حکمت کے لئے ٹکنالوجی 
قدرتی ماحولیاتی نظام۔
گرین انقلاب نے دنیا کو کھانا کھلانے کا وعدہ کیا لیکن اس کے بجائے ماحولیاتی صحرا پیدا کیا 
جیواشم ایندھن کے آدانوں پر منحصر ہے۔
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
6
واپسی - جدید PQNK 
جہاں قدیم حکمت جدید صحت سے ملتی ہے
آج ، ہم ایک چوراہے پر کھڑے ہیں۔ اس وقت بتدریج 12،000 سال کے بعد 
فطرت کے ڈیزائن سے تباہ کن روانگی ، PQNK ہمیں راستہ پیش کرتا ہے 
گھر واپس 
میکانائزڈ عمودی بیج اندراج - قدیم حکمت کے ساتھ مل کر 
جدید کارکردگی۔ کوئی کھیتی باڑی نہیں۔ کوئی سیلاب نہیں۔ کوئی کیمیکل نہیں۔ صرف فطرت کی 
صحت سے متعلق اصولوں کا اطلاق۔ 
یہ ہماری پسند ہے: شروع ہونے والی تباہی کی راہ کو جاری رکھیں 
پہلی ہل کے ساتھ ، یا PQNK اصولوں کی طرف لوٹیں جو زندگی کو برقرار رکھتے ہیں 
400 ملین سالوں سے۔
PQNK سے PQNK تک - ہمارا 12،000 سالہ سفر حکمت تک!
سوال یہ نہیں ہے کہ کیا ہم واپس آسکتے ہیں 
قدرتی اصولوں پر۔ سوال یہ ہے: مرضی 
ہم ضد سے زیادہ بقا کا انتخاب کرتے ہیں؟
عمودی اندراج صحت سے متعلق پلانٹر - VIPP
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
7
پی کیو این کے - پیداواری زراعت کے لئے قدرتی ماحولیاتی نظام سائنس 
400 ملین سال ثابت کامیابی  
کھانے کی حفاظت کا مستقبل