ف صل قدر تی :PQNK
تک ثر کی تت ض ادا
:اںی ئدہا چ نپا کے تدج  زرعی
ت
ق فموا اور ،ا پ نا نا ،تر قی ، ق ی قتح
ب ی تتر خییتار کی تا ثرا اور تالخمدا
1973-2023
ادوار اہم کے تر قی زرعی گ ئے ےیک عےیذر ہمارے ںیم خ یتار کی نپاکس تا
pedaver@gmail.com Https://Youtube.Com/User/Aasifsharif
لیم گس ن کردہ حاصل ںیم ن ظ ر کیا - خا تمہ کا تخرا ف ا
ای گ  ایک گمراہ کو تزراع ص نع تی .1
کی کام کم کو PQNK ں۔یک اری ت  ںی ن ی شم اور عمل ےیل کے تییکھ کی و نےب  ج ی ب  تراس راہب  ا ئےلچ  ہل ری غ ب
پر فاصلے ہبمطلو نے نوںی شم دورے۔ کے تییکھ کم ںیم نایدرم اور ،کا ٹ نا کر اج  ،و ناب  کر اج  :ہے تض رور
فصلی ڑےب  سے سج  ،سکے اج  ڑھا ئیب  ت یم ؤ ثر اور سکے اج  چا ئیب  ت گال تاکہ ایناب  نممک و ناب  ج ی ب  کے گ ن تی
ہو۔ حاصل داواری پ  م ند تصح اور پودے
ہو ئی دای پ  سے اہیب ت  کی م ٹی گہج  ےیل کے مادوں لےیزہر .2
پاک سے زہر ںیفصل ھر پورب  سے ت ی ئغ ذا کہ ایک ت بثا پر طور عملی ںیم توںیکھ کے کسا نوں عملی ہ زاروں
،ںیہ سک تی اج  ا گا ئی ری غ ب  کے زکلیمیک زرعی سےی ج  وںی ئدوا مار ڑےیک اور کھاد ںیفصل ں۔یہ سک تی اج  ا گا ئی
کی ن ی فصار 
فصر نہ وج  ہے ہو تی حاصل خوراک ھر پورب  سے ت ی ئغ ذا ،اریمع یٰ ٰاعل ںیم ےج ی ت ن  کے سج
مکیا ئسلگ  کم کا خوراک ہے۔ ہو تی ھیب  تض رور کی خوراک کم کو ن ی فصار لکہب  ،ہے نا تیب  ہ ترب  تصح
،چارہ ،خوراک ہی  ،اوہلع کے ا نداروںج  م ند تصح ںیم ت گال کم ہے۔ تاید احساس کا ھوکب  کم کسی ڈا ن
ہے۔ کر تا کم ھیب  ت گال کی داواری پ  کی مال خام اور ، ت
شگو ،دودھ
ہے ا ض ا ف ی پا ش یب آ  .3
دوسرے تر ادہی ز  اور ،ہو ئے کر تے ا نحصار پر نمی اور نمب ش - شارب  پر طور مکمل ،ایک کم تک %100 کو پا ش یب آ
اور ہے حل کا تقل کی پا نی PQNK ،سا تھ کے )SMM( ا ن ت ظ ام کے نمی کی م ٹی تک۔ %90 ںیم تالمعام
ںیا نہ رکھ نا ب یقر کے ھا نےجمر کو پودوں ہے۔ نا تاب  ض روری ری غ  کو آوری معج  کی ٹای ڈ  ڑےب  سا تھ کے زڈرو ن
م ند تصح ےیل کے کھا نے اور م ند تصح ںیا نہ وج  ،ہے کر تا فراہم محلول کا پا نی- تای نمعد گھ نے ےیل کے نےیل
ہے۔ نا تاب
خودم خ تاری ،داریی ئپا ،دیدجت PQNK .4
رعکسب  کے اس ،ںیم تمد لیطو نکیل ہے۔ ہ ترب  ےیل ہمارے رہ نا ںیم ش ہر کہ ہے ای گ  ای الد ن ی ق ی  ہی  ںیہم
ںیم قوںالع ہیید وج  گی ںیکر دای پ  ںی تا زملم وج  ہے ا تیل ںی تمہار سییا تییکھ PQNK ہو گا۔ ت بثا
تاع زب  ںیم ےج ی ت ن  کے سج  آ زادی ا ق تصادی کی کسا نوں اور ،گی ںی ئناب  نیی ق ی  کو رکھ نے ر قرارب  کو وا نوںجنو
سی تہب  اور کر نا کم کو تقل غ ذا ئی ،قحط طرح اس اور خودم خ تاری ،ور ٹییکیس کی خوراک ،کما نا ز ند گی
سے تض رور ہماری سے کر نے در آمد ناسجا اور خوراک کو ت
ش یمع کی نپاکس تا PQNK روک نا۔ کو وںیماری ب
وںی نپاکس تا تمام لکہب  کسا نوں فصر نہ طرح اس ،ہے سک تا کر لیدب ت  ںیم کر نے ر آمدب  خوراک کردہ دای پ  ادہی ز
ہے۔ سک تا ال خو ش حالی ےیل کے
ںیہ حل اںی ٹوب  ڑیج  .5
اںی ٹوب  ڑیج  کہ کی مدد ںیم کھ نےید ہی  ںیہم اور الکھو کو ال گور تھم کے تقدر آہس تہ آہس تہ نے PQNK
ہم ،کر ا گا خوراک PQNK ں۔یہ ض روری ےیل کے تصح کی م ٹی ا چھی اور ںیہ تدوس ا ئےج ب  کے ند ش م
ں۔یہ سک تے کر کم کو ز جل نی چ  موسمی گرید اور ،ںی ئہوا ز ی ت  ،سردی ،گرمی ،سالی خ ش ک ، بالیس
چ کر کے داواری پ  ادہی ز  .6
داواری پ  کار دا ئرہ/م تعدد ا ئیلپس قلتمس ہی  ہے۔ نا تاب  نممک کر نا دای پ  خوراک ہو ئی ک ٹی تا زہ ھرب  سال PQNK
ہے۔ کر تا فراہم اریمع ن یتر یٰٰاعل ںیم ت گال کم سے کم اور ےیل کے فصلوں سی تہب  ہے نیبم پر
حل کا احل ف  موعیجم PQNK .7
رےی خذ کے پا نی ،کر ٹال کو اہیب ت  کی م ٹی ہے۔ ںینہ حل کا تصح اور ،ودبہب  و احلف  ، تزراع فصر PQNK
ہے۔ ا تیج  ٹال اہیب ت  کی سم ندروں اور ،ہے ا تاج  ہو کم پا نی ںیم ف ض ا ،ںیہ ا تےج  ھرب
خا تمہ کا تخرا ف ا تسا ، تمدا خل کیا
77-1973 ںیم ب ی تتر خییتار اںی بایکام اور تالخمدا
سال
لیف صت
تا ثرا
1973
ٹ یپل ،رج یر :سےی ج  تالآ  کے تییکھ ش دہ در آمد
کھر چ نے م ٹی اور س پرے ومب  الوا ل گ نے پر ک ٹریٹر ،ا ن ٹرلپ
ق بمطا کے تالحا م قامی ںیا نہ اور ،ولریل کیارب  ،الوا
الڈھا
کی وںج ی ب  اور ،قوںیطر ن یہ ترب  ، تالآ  کے تییکھ
الپہ کا تزراع ص نع تی ہی  تعار ف ۔ کا جنیر ن ئی
تھا نمو نہ
1973-
74
لیدب ت  ںیم وںی ٹ پ  یبلم سے توںیکھ چھو ٹے کو ت یکھ
کی ن یزم تدرس ےیل کے پا ش یب آ  نالی نیی شم ،ایک
ریبراب
کر تا ظمح ف و گھ ن ٹے کے ن ی شم اور پا نی عمل ہی
ںیم توںیکھ ےبلم سے ٹآ ؤ لے ارییک-ناب  ،ہے
ہی  ے۔یل کے تییکھ نیی شم تض رور کی لییدب ت
اس تعمال کے ز بوی ٹ  نفئسا اور پا ش یب آ  ہ ترب  لییدب ت
کی نےید پا نی گال گال کو نالی ہر عےیذر کے
ہے ڑھا تاب  ت یم ؤ ثر
1973-
74
،مک ئی سے وںی ن پکم گرید اور ، نپا ئ ل ٹای ڈ  ،کار گل
ا ن ٹرلپ  JD ے۔یک در آمد ج ی ب  کے آلو ،مکھی جسور ،ک پاس
نتعاو سا تھ کے ز یم نف ہایر - ےیل کے و نےب  ج ی ب  تدرس
اور کی ش روع داواری پ  کی مک ئی ہاریب  ںیم قےالع ںیم
کی اری ت  شگرد کی آلو-مک ئی-آلو ا۔یک پر چار کا اس
،اوکا ڑہ ،پال پورید ، نپاک پ ت نے ا ثر کے تمدا خل اس
داواری پ  زرعی کو اعل ضا کے پاس آس اور ،والیساہ
ےبش ع اس ںیا نہ ،اید کر لیدب ت  ںیم زمراک کے
ڑیب  کیا کی قےالع آلو ،ر آںب  دی زم ا۔یناب  رہ نما ںیم
ج یس ٹور ڈکول نک ڑوںیس اور ،ای گ  ن ب  فصل قدین
اید دلب  طرح اس م ن ظ ر نامہ نے سج  ،ہو ئے اری ت
ای آ  ںینہ ن ظ ر اور ںیکہ ںیم نپاکس تا وج
1974
تھی۔ رجنی چ  می گ  کیا قسم کی ک پاس 15- نپا ئ ل ٹای ڈ
کر ڑھب  سے )کلو 600( نم 15 داواری پ  کی ک پاس یج ی ب
ج ی ب  سے ش ہیر گ ئی۔ ہو ڑکیا فی نم )کلو 1,800( 45
نرمی اور ا ئیبلم کی ش ےیر اور ،ڑھاب  ھیب  بت ناس کا
سا تھ کے پ تے کے پودے ہر ںیم قسم نپا ئ ل ٹای ڈ  ھی۔ب
م قامی ںیم عدب  کردار ہی  تھا۔ کردار کا کر نے دای پ  پھول
ایک اری ت  ںیم NIAB-78 قسم سسی ن ی ج ی ٹویم پر طور
ای گ
خود ،کر ڑھاب  ت نوع اور ،داواری پ  ،داواری پ  فصلی
کی کسا نوں اور ،ہے ای گ  ایناب  نیی ق ی  کو تک ف ال
نے تص نع کی ک پاس ہے۔ الم غفرو کو آمد نی
ر آمدب  اءی شا ش دہ اری ت  اور ک پاس پر سطح عالمی
طور کے ےج ی ت ن  ا۔یڑھاب  آ گے کو تر قی کی اس ،ںیک
ےیل کے داواری پ  کی ک پاس ا پ نی با نپاکس تا ،پر
م ش غ ول کو فورس رب یل کا فی کیا ،ہے م ش ہور
ڑھا تےب  آ گے کو ا ن ڈس ٹری کس ٹا ئلی ٹ  اور ہو ئے کر تے
ہو ئے
1977
،پر ادی ن ب  کی ن ظ ام پا ش یب آ  کردہ ذنا ف پر ت یکھ ہمارے
فارم نآ ،سے مدد کی USAID ،نے تحکوم باجپ ن
وج  ،ایک قا ئم OFWM ٹکی جپرو ٹ
نمجنیم وا ٹر
ای گ  ن ب  ہبش ع کیا آ خرلاب
ںیم قےالع ڑےب  کو فوا ئد کے ن ظ ام پا ش یب آ  اس
وا ٹر فارم نآ و نکہیک ،سکا اج  ایک ںینہ ا گول
ہجتو ا پ نا نے ٹکی جپرو )OFWM( ٹ
نمجنیم
کی ن ٹوںیا تک زکورس وا ٹر کے تییکھ سے نہروں
اید کر زمرکو پر گا ئ ن نل
83-1978 ںیم ب ی تتر خییتار اںی بایکام اور تالخمدا
سال
لیف صت
تا ثرا
1978
اس تعمال عےیذر کے کسا نوں کے ایلیآس ٹر ،ڈنیل زنیکو ، گربن ڈاب
دیفر اباب  ںیم عدب  ا۔یا پ نا کو قوںیطر کے داواری پ  کی گ نے والے ہو نے
کی سج  ا۔یک پر چار کا عمل اس ںیم نزو گھ نج  نے مل ش و گر
ںی ئ گ  ہو عمل لبقا زمل ش و گر سے ہجو
عدب  ت ؛
کا ش دیدج  کی فصل کی گ نے
غفرو عےیذر کے زمل ش و گر دوسری ںیم
اور داواری پ  نے تمدا خل اس ،ای گ  اید
م نا فع ےیل کے کسا نوں اور مل ش و گر
ڑھا ئیب  خ ش یب
1981
کی۔ قا ئم پ
شلری ڈ  نریی شم فارم اور زک ٹریٹر IMT ںیم والیساہ
ا۔ی گ  ن ب  زمرک کا میقست  کی یجک نالوی ٹ  ںیم تییکھ ص نع تی ہی
اور ،نریی شم فارم مو زوں ےیل کے ت
ق فموا ، ج ی ب  ارییمع نے اس
زکلیمیک زرعی ےیل کے مدد کی داواری پ  اور ت
ظح ف ا کی پودوں
کا تا ثرا ف ینم کے زہروں نا ،تاہم ا۔یناب  نآسا کو فراہمی کی
دی کر ندب  ںیم عدب  ت
خفرو کی زکلیمیک زرعی پر ہو نے احساس
گ ئی
عمل ،ڑھا نےب  آ گاہی نے زمرک کیی نتک اس
کسا نوں اور ،نےید غفرو کو کھ نےیس سے
اہم ںیم ا نےلیپھ کو قوںیطر ن یہ ترب  ںیم
نے اس ،پر طور کے ےج ی ت ن  ا۔یک ادا کردار
اںینما پر داواری پ  زرعی ںیم قےالع ڑےب
الڈا ا ثر
1981
قا ئم تسہول داواریی پ  ن یتر دیدج  ےیل کے نریی شم فارم نے ہم
بحس ، ت
ق فموا ،لییدب ت  ںیم ا قدام م ندا نہ تراج  اس کی۔
سج  ،تھی ش امل تر قی کی نوںی شم فارم ن ئی اور ،نا ناب  تض رور
اہم ںیم نا نےب  نیی شم کو تزراع آ گے سے اس اور نپاکس تا نے
اور ،اوکا ڑہ ،چ نوں اںیم ،والیساہ نے ا قدام اس ا۔یک ادا کردار
ںیک قا ئم تالسہو داواریی پ  کی نریی شم فارم ںیم پال پورید
کی ما نےی پ  چھو ٹے اہم کیا تالسہو ہی
کی تمہار ،ںیہ ہو ئی اری ت  ںیم تص نع
کو رب یل ،ہو ئے تےید غفرو کو تر قی
کو کسا نوں اور ،ہو ئے کر تے م ش غ ول
داوریی پ  کی فارم ہو ئے کر تے فراہم آسا نی
ہو ئے ڑھا تےب  کو ت
ش یمع موعیجم اور
1982کی قا ئم پ
شلری ڈ  نریی شم فارم اور زک ٹریٹر ڈفور ںیم گھ نج
حاصل فوا ئد م تعل قہ اور م قاصد م ذکورہ
گ ئے ےیک
1983
نریی شم فارم اور زک ٹریٹر نفر گوس سییم ںیم ہاول ن گرب
کی قا ئم ےیل کے ٹای ف  ںیم اوکا ڑہ اور پ
شلری ڈ
حاصل فوا ئد م تعل قہ اور م قاصد م ذکورہ
گ ئے ےیک
1983ایک قلت نم اہورل ڈکوار ٹریہ ش نلیآ پر
مدد ا تیج  ادارہ اور ود گیجمو ری گ  ملک
ےیل کے طےبرا ےیل کے
1983
جنیر مکمل کی نریی شم کی کا ٹ نے فصل سے ڈنیہال وی ن  ریی پس
کا زس ٹریہارو نا ئبکم ،کی حاصل کاری میقست  قومی ےیل کے
سال ہب  سال وج  ،ایک حاصل ئری ش  ٹ یمارک ادہی ز  سے %70
اور ، ت ی بتر کی زٹریآ پر ، با ن ت خا کا نوںی شم ہے۔ ای گ  رکھا ر قرارب
فی ا۔ید کر خ تم کو لےبم قا نے تخدما کی عدب  کے ت
خفرو
کی کا ٹ نے فصل تر ادہی ز  والی آ نے ںیم اس تعمال ت
قالو
ہے کی ڈرا نب  ڈنیہال وی ن  نریی شم
رب یل ت
قو کے کا ٹ نے فصل نے تمدا خل
ںیم ت یکھ اور ایک حل کا تقل کی
اور ایچاب  کو تقصا نان  کے کا ٹ نے فصل
ھیب  سے ز جل نی چ  موسمی کو فصلوں
رکھا ظمح ف و
87-1984 ںیم ب ی تتر خییتار اںی بایکام اور تالخمدا
سال
لیف صت
تا ثرا
1984
س ت گیبوا ہماری سا تھ کے کار گل ،سے دہا ئی کی 1970
نا۔ب  ثاعب  کا کر نے در آمد ج ی ب  ےیل کے اس تعمال ا پ نے نے
کیا نے کار گل ،کر پا ا ف زا ئی حوصلہ سے نتعاو ہمارے
ٹ ن الپ  ٹ یک نس ن ٹر وسج  کے پھلوں کھ ٹے اور کم پ نی ج ی ب
ایک قا ئم
پھلوں کھ ٹے اور تزراع م قامی نے تش راک اس
ہے الڈا ا ثر اںینما پر تص نع کی
1984
حاصل کاری میقست  قومی سے ف زکس ک ٹرای پس نے ہم
اس ا۔یکرا فم تعار نساما کا گول نیل زریل اور کی
اور ،ایک ہموار راس تہ کا تییکھ تدرس نے یجک نالوی ٹ
کو نوںی شم نا عےیذر کے OFWM نے تحکوم باجپ ن
دی س ڈیبس
فم خ تل نے داوریی پ  ہ ترب  اور ت
چ ب  کی پا نی
کر نے فراہم تخدما کی گول نیل زریل ںیم قوںالع
کا تعداد ڑیب  کی )SPs( زڈری ئپروا سروس والے
ہے ایک ظ ہور
1986
کاری میقست  قومی سے USA گک چر نی فنویم گا نل
ےیل کے ک ٹا ئی اور وا ئیب  کی پھلی گمو ن اور کی حاصل
گمو ن ش مولب  ،کرا ئی فم تعار یجک نالوی ٹ  ن یتر دیدج
کیا ،) ٹ ن  ڈگرا ؤ ن( پھلی گمو ن س ٹر ز۔یہارو نا ئبکم پھلی
تایض رور کی لی ت  خورد نی قومی ،فصل کی وںیگرم
ہے کر تی ادا کردار اہم ںیم کر نے پورا
،ہو ئے نا تےب  ن ش ا نہ کو قےالع ارا نیب  کے پو ٹھوہار
،سے د قسم تیب  پ ڑا۔ کر نا سام نا کا ز جل نی چ  ںیہم
سے ہجو کی کمی کی مادے ا تیینام ںیم م ٹی
سکی۔ دکھا ںینہ کارکرد گی ن یہ ترب  یجک نالوی ٹ
ٹرکاو ڑیب  کیا ںیم ڑھا نےب  قہالع فصلی ک ٹا ئی
کمی کی گف ن ڈ ن ےیل کے کسا نوں ،ر آںب  دی زم ہے۔
ںیم تر قی کی )SPs( زڈری ئپروا سروس نے
ڈالی ٹرکاو
1987
قومی ےیل کے زس ٹریہارو ن یک ش و گر ٹ
فٹو سے ایلیآس ٹر
)ہے ت یملک کی Case IH با( کی حاصل کاری میقست
ش ی پ  ںیم فتعار کے یجک نالوی ٹ  ن یتر دیدج  اس اور
رب یل کیا پر طور تییروا ،ک ٹا ئی کی گ نے کی۔ قدمی
ںیہ ش امل مراحل دس تی چ نپا ںیم سج  عمل نسوی ٹ نا
ںیم زمل ش و گر اور ،اد نال پر زلریٹر ،ا ندھ ناب  ،ل نایچھ ،کا ٹ نا
ہوا ت بثا بطل ت
قو اور مہ ن گا ،ا تار نا پر زئریک نو
ودہجمو عملہ کا دارییخر اور تر قی کی گ نے
کی فوا ئد فم خ تل ش امل ںیم سس ٹم گٹ نیآ پر
ہ چک چا تا ںیم ا پ نا نے کو کاری نیی شم سے ہجو
اری  میرح ،عدب  کے وںی بایکام ذکر لبقا ،تاہم ہے۔
زس ٹریہارو م تعدد والے کر نے کام ںیم قےالع نخا
ےیک م ن ظ م عےیذر کے زمل ش و گر تراس راہب  با
ںیہ ا تےج
91-1987 ںیم ب ی تتر خییتار اںی بایکام اور تالخمدا
سال
لیف صت
تا ثرا
1987
کاری میقست  قومی کی Inc. USA گک چر نی فنویم ٹلرب
زسا ئلو دھا تی ےیل کے رےی خذ کے جا نا نے ہم ،پر طور کے
رےی خذ کے ل گا نے ریڈھ ںیم وریب  تییروا کرا ئے۔ فم تعار
لییدب ت  ںیم سس ٹم ج یس ٹور لکب  سے
چارہ اور ،آ ٹا ،چاول پر طور خاص ،ہبش ع یجن
،تاہم ا۔یا پ نا کو سس ٹم ج یس ٹور لکب  نے زمل
پر قدم ہر ںیم سس ٹم پرا نے نے وںبش ع سرکاری
ا پ نا نے سے ہجو کی فوا ئد ذا تی والے ہو نے حاصل
ایک ا نکار سے
1987
ہی  :ںی ئکرا فم تعار زل ڈ ن گب  ن ی پس ڈ ی ئوا سے USA ٹلرب
)ںی تعمار ری غ ب  کے نس تو( ن ی پاس عیوس ڈھا ن چے دیدج
ت گال اور ت
قو ںیم ےج ی ت ن  کے سج  ،ںیہ کر تے فراہم
ںیم والیساہ تعمار پہلی ہے۔ ہو تی ت
چ ب  اںینما ںیم
گ ئی کی بنص ںیم ٹ ن الپ  ڈ یس ری ن ی ئپا
داواریی پ  ،کی رویی پ  کی اس نے وںی ن پکم م تعدد
سے ا پ نا نے اس ہو ئے۔ کر تے قلن  کو نزا ئی ڈ
فا ئدہ کو وںی ن پکم ڑیب  ںیم ص نع توں فم خ تل
ہوا
1988
ک پاس ،عدب  کے سوال گ ئے ا ٹھا ئے ںیم لیباسم قومی
Case ےیل کے کر نے حل کو تقل کی رب یل ےیل کے چ ن نے
کاری میقست  قومی سے International Harvester
کا ن ی شم کرا ئے۔ فم تعار زپکر نکا ٹ نیی شم عےیذر کے
ہوا ںیم فارم ڈ یس باجپ ن ںیم روالی پ  ا ف ت تاح
جن تا ئ فوری نے کاری ہیسرما ،سے د قسم تیب
کے چ ن نے ک پاس نیی شم نکسا و نکہیک ،ےید ںینہ
ا نےلچ  سے یبایکام کو ن ی شم تھے۔ ںینہ اری ت  ےیل
ض روری اںیلیدب ت  ںیم عمل داواریی پ  ،ےیل کے
ںیتھ
1989
وی ن  :ا ئس نسل گک چر نی فنویم ک ٹریٹر ڈفور ںیم نپاکس تا
ہماری کی نساما گرید اور زس ٹریہارو نا ئبکم ڈنیہال
نپاکس تا ںیہم نے ڈفور ،پر ادی ن ب  کی ت
خفرو بایکام
اید ا ئس نسل کا نا نےب  زک ٹریٹر ڈفور ںیم
کسا نوں ،تھی یبایکام ش ا ندار کیا ٹکی جپرو ہی
نا ہو ئے۔ کر تے فراہم زک ٹریٹر کے اریمع یٰٰاعل کو
،ہے رہی نک م تا ثر داریی ئپا اور اع تماد لبقا کی
ھیب  با زک ٹریٹر کردہ فراہم پہلے اںی ئدہا ن ی ت
ںیہ رہے کر کام سے آسا نی
1991
کے کار گل :امی ق  کا کم پ نی ڈ یس ری ن ی ئپا ںیم نپاکس تا
ڈ یس ری ن ی ئپا ،ہو ئے رکھ تے ادی ن ب  پر یبایکام کی ز نسب  ڈ یس
،کرا نے فم تعار ج ی ب  ارییمع ںیم نپاکس تا سے کم پ نی
ری ن ی ئپا ا۔ی گ  ایک طہبرا ےیل کے گس نیپروس اور ،کر نے اری ت
کا نا ںیم والیساہ نے ہم اور ،ایک قف اتا خو ش یب  نے
ایک بنص ٹ ن الپ
تص نع کی ج ی ب  پر طور طہبا ض اب  نے ا قدام اس
پر طور خاص ،ڑھیب  گ نا ک ئی داواری پ  کی؛ قا ئم
فصل ڑیب  سے بس دوسری مک ئی کی۔ مک ئی
کی۔ تخدم کی ص نع توں سی تہب  اور گ ئی ن ب
سا تھ سا تھ کے پول ٹری نے داواری پ  کی مک ئی
ایناب  نیی ق ی  کو یبایکام کی داواری پ  ریی ڈ
96-1992 ںیم ب ی تتر خییتار اںی بایکام اور تالخمدا
سال
لیف صت
تا ثرا
1992-
93
کی اربکارو ںیم ہاول ن گرب  اور ،اوکا ڑہ ، گھ نج  ،والیساہ
ا خ ت تام کا لر ش پسی ڈ  اور ا ئیجکیا ن ت ظ ام ش نلیآ پر م ن ظ م
1994
ےج ی ت ن  : ت
خفرو کو ا ٹلی ٹای ف  نژیڈو کل چرلیگریا ڈفور
دی کر ندب  ںیم ھرب  ای ند لیباسم ک ٹریٹر ڈفور ،پر طور کے
گ ئی
ٹپرو ڈک اع تماد لبقا ا ن تہا ئی کیا کو ٹ یمارک
ےیل کے زش نیآ پر فارم مو ثر وج  ہوا نقصان  کا
تھا ض روری
1994
ڈنیپول وج  ،ایک حاصل ا ئس نسل کا نا نےب  زک ٹریٹر ارسس
ںیہ زک ٹریٹر نزا ئی ڈ -MF نےب  ںیم
ےیک فراہم زک ٹریٹر م ؤ ثر ت گال
1994-
96
تا قداما قم تعل سے ک ٹریس فارم کو تحکوم نپاکس تا
کو م توںی ق  کی داواری پ  فارم پر طور خاص ،کی مدد ںیم
آ زاد ےیل کے کر نے گال سے زش نیکار پور تییملک سرکاری
قوامیالا ن ی ب  ںیا نہ ،پر طور کے ےج ی ت ن  اور ےیل کے تارجت
فصر ،تک ت
قو اس ے۔یل کے و ڑ نےج  سے وںی ڈم ن
ںیتھ سک تی کر ر آمدب  ناسجا زرعی زش نیکار پور سرکاری
رو پے 400 ترا را توں ںی تمی ق  کی ک پاس یج ی ب
ہو نم کلو 40 فی رو پے 1,600 کر ڑھب  سے
طرح اسی ھیب  سا تھ کے ناسجا گرید ں۔ی ئ گ
،پر طور کے ےج ی ت ن  آ ئی۔ ش ی پ  صور تحال کی
ن یزم اور ،گ ئی ہو شخب  م نا فع داواری پ  فصلی
چھو نے کو نآسما ںی تمی ق  کی ز یل کے ن یزم اور
ںی گل
)اریج ( 96-1992 ںیم ب ی تتر خییتار اںی بایکام اور تالخمدا
سال
لیف صت
تا ثرا
1992-
93
کی اربکارو ںیم ہاول ن گرب  اور ،اوکا ڑہ ، گھ نج  ،والیساہ
ا خ ت تام کا لر ش پسی ڈ  اور ا ئیجکیا ن ت ظ ام ش نلیآ پر م ن ظ م
1994
ےج ی ت ن  : ت
خفرو کو ا ٹلی ٹای ف  نژیڈو کل چرلیگریا ڈفور
دی کر ندب  ںیم ھرب  ای ند لیباسم ک ٹریٹر ڈفور ،پر طور کے
گ ئی
ٹپرو ڈک اع تماد لبقا ا ن تہا ئی کیا کو ٹ یمارک
ےیل کے زش نیآ پر فارم مو ثر وج  ہوا نقصان  کا
تھا ض روری
1994
ڈنیپول وج  ،ایک حاصل ا ئس نسل کا نا نےب  زک ٹریٹر ارسس
ںیہ زک ٹریٹر نزا ئی ڈ -MF نےب  ںیم
ےیک فراہم زک ٹریٹر م ؤ ثر ت گال
1994-
96
تا قداما قم تعل سے ک ٹریس فارم کو تحکوم نپاکس تا
کو م توںی ق  کی داواری پ  فارم پر طور خاص ،کی مدد ںیم
آ زاد ےیل کے کر نے گال سے زش نیکار پور تییملک سرکاری
قوامیالا ن ی ب  ںیا نہ ،پر طور کے ےج ی ت ن  اور ےیل کے تارجت
فصر ،تک ت
قو اس ے۔یل کے و ڑ نےج  سے وںی ڈم ن
ںیتھ سک تی کر ر آمدب  ناسجا زرعی زش نیکار پور سرکاری
رو پے 400 ترا را توں ںی تمی ق  کی ک پاس یج ی ب
ہو نم کلو 40 فی رو پے 1,600 کر ڑھب  سے
طرح اسی ھیب  سا تھ کے ناسجا گرید ں۔ی ئ گ
،پر طور کے ےج ی ت ن  آ ئی۔ ش ی پ  صور تحال کی
ن یزم اور ،گ ئی ہو شخب  م نا فع داواری پ  فصلی
چھو نے کو نآسما ںی تمی ق  کی ز یل کے ن یزم اور
ںی گل
2002-1995 ںیم ب ی تتر خییتار اںی بایکام اور تالخمدا
سال
لیف صت
تا ثرا
1995
کے وے ہا ئی نے ہم ،ہو ئے ا تےج  پاسو لیا سے نوس ٹیہ
کے سسجت کھا۔ید فارم قیی قتح کا ک پاس کیا سا تھ
نے رج ی ن یم فارم ا۔یک صلہی ف  کا کر نے دورہ نے ہم ، ثاعب
کے دورے ہمارے ا۔یگھما ںیم توںیکھ کے ک پاس ںیہم
،کر ہو کھ ڑے ںیم ت یکھ کے ک پاس خاص کیا ، ندورا
ہے کی اری ت  قسم سییا کیا نے ا نہوں کہ ایتاب  نے رج ی ن یم
کو کام کے نا نے ہم ہے۔ م زاحم فالخ  کے ورم ولب  وج
ںیہم نے سسجت ہمارے رکھا۔ اریج  س ف ر ا پ نا اور سراہا
کہ ایک ت
فایدر نے ہم ا۔یک ب
غرا فطر کی ق ی قتح دی زم
کے کسا نوں ب خم ن ت ںیم کہیامر ج ی ب  م زاحم ورم ولب
سا تھی کیا ا پ نے نے ہم تھے۔ بای تدس ےیل کے چ ناج  عےیذر
ہم کی۔ تدر خواس کی م ن گوا نے ج ی ب  ہی  کلو گرام سی ب  سے
چ ناج  ںیم کسا نوں ک ئی ںیم قےالع کے نپاک پ ت ںیا نہ نے
ا چھی نے ج ی ب  — تھے ا ف زا دیام جن تا ئ ا۔یک میقست  ےیل کے
کے دوسروں اسے نے کا ش تکاروں اور ،دکھا ئی کارکرد گی
نے سج  ،گ ئی لیپھ سے زیی ت  قسم ہی  ا۔یک ئری ش  سا تھ
کی علم ا۔ید کر لیدب ت  کو م ن ظ ر نامے کے داواری پ  کی ک پاس
کے تر قی ذکر لبقا اس نے ہم رہی۔ اریج  شالت  ہماری
ہی  کی۔ ق ی قتح سے گہرا ئی ںیم یجک نالوی ٹ  کی چھےی پ
)ایری ٹکی ب  الوا ا نےج  ایپا ںیم م ٹی کیا( BT کہ ہوا ظ اہر
کہیش رطب  ،ہے کر تا دای پ  ن ی ٹپرو الیزہر ےیل کے اروال نواجنو
کے ھجسم اس دے۔ رہ نے ز ندہ کو ز بکروی ئما ن ظ ام کا م ٹی
تاکہ ایک مطالعہ کا گاہوں شرہا ئ قدر تی نے ہم ،سا تھ
ھیب  کسی ںیم ن ظ ام داواریی پ  ص نع تی تییروا ہمارے
ہم ،ںیم تص ف حا ا گلے سکے۔ اج  کی ن ش ا ندہی کی خامی
گے ںیکر ئری ش  تالیف صت  کی تای قتر نا
ب
ج  گ ئی کی ذنا ف ت
قو اس تمدا خل ہی
نقصان  دیش د سے ورم ولب  کو فصل کی ک پاس
فصلوں ا پ نی کو کسا نوں نے اس تھا۔ سام نا کا
کس ٹا ئلی ٹ  اور کر نے مدد ںیم رکھ نے ر قرارب  کو
ںیم نےید غفرو پر طور اںینما کو ت
ش یمع کی
ںیم داواری پ  کی ک پاس ہی  ا۔یک ادا کردار اہم
نے ہم ،پہلے سے اس تھا۔ حصہ اہم دوسرا ہمارا
فم تعار ج ی ب  کے ک پاس نپا ئ ل ٹای ڈ  ںیم 1974
دے غفرو اور ن ش ا ندہی کی وںج ی ب  نا تھے۔ کرا ئے
سے قےیطر شخب  م نا فع کو کسا نوں نے ہم ،کر
سے اس ا۔یناب  اری ت خااب  ےیل کے کر نے دای پ  ک پاس
ہوا فا ئدہ کو تص نع کی کس ٹا ئلی ٹ  فصر نہ
ا ثر ت
ب ثم ھیب  پر ت
ش یمع قومی ہماری لکہب
کی ک پاس نکسا ، تدولب  کی وںج ی ب  نا پ ڑا۔
ہمارے سے سج  ،سکے کر ت
شکا سے یبایکام
ہوا۔ ا ض ا فہ ںیم خو ش حالی موعیجم کی ملک
کا سج  ،ہے م ش ہور سے نام کے BT ج ی ب  ہی
کا ک پاس ش دہ لیدب ت  پر طور ا تیی ن ی ج  بمطل
— ورم ولب  ،عدب  سالوں چ ند ،تاہم ہے۔ ج ی ب
تم زاحم نے — ورم ولب  یب الگ  پر طور خاص
نقصان  دیش د کو فصل سے سج  ،لی کر دای پ
کیا PQNK کہ تھا ندورا کے نحراب  اس ہی  ہوا۔
ھرابا پر طور کے دہ ندہ تاجن
1997
کار اور گ ئے ن ب  و ٹری ب  ڈس ٹری قومی کے نا پاج  ڈوو ن یک
فم تعار سس ٹم وی ڈآ ےیل کے عوام اور و ن ٹسی  لیباسم
کرا ئے
اور کی ت یحما کی گک چر نی فنویم کار م قامی
ایناب  نآسا کو قلیت نم کی یجک نالوی ٹ
2000لویگھر اور زش نری ڈک ن ئریا تتح کے نام ڈرا نب  'کسی ٹ ن یک'
ایک قا ئم ٹ ن الپ  لیباسم کیا ےیل کے تالآ
کی یجک نالوی ٹ  ،ن ظ ام کے ت
چ ب  کی توا نا ئی
اید غفرو کو مہار توں اور ،قلیت نم
2002
اور گ ئے ن ب  پار ٹ نر کجٹیاس ٹر کے ئریو ٹ
فسا ڈوی ٹ ی ٹال
دور ،وںی گ ی ئادا ،اروںبکارو نا ئل نآ ،نکوںی ب  ،کام لیی ٹ
/کال ےیل کے ھالب  کھید کی تصح اور ،میتعل زدرا
کرا ئے فم تعار زن ٹریس ٹکی ٹ نکا
الڈا حصہ ںیم تخدما عوامی
08-2002 تش روعا ن ئی اور تصور ، تالم ش ک
سال
لیف صت
تا ثرا
2002-
6
سےج  ،ہے ا ن ت ظ ام ری ز  کے ن ظ ام عالمی ن ئے کیا ای ند
ایک ذنا ف سے قےیطر م ؤ ثر اور نزا ئی ڈ  سے اطی تاح
ت
شرداب  کر نا جل نی چ  کو زٹریآ پر دار ہیسرما ہے۔ ای گ
حصہ ںیم وںیسر گرم سییا نے ہم ا تا۔ج  ایک ںینہ
نے ظ لم اس تییر کی۔ ذولبم ہجتو نے نہوںج  ایل
اید روک کو زش نیآ پر اریبکارو ہمارے ،کی کارروا ئی
،کے ال زام کسی ری غ ب  تک سال چار اًً ب یقرت  ھےجم اور
وج  ںیہ کر تے وہ ہی  رکھا۔ دی ق  پر وںی ئکارروا ا پ نی
ں۔یہ ڈال تے حصہ ںیم ودبہب  و احلف  موعیجم
کر تے تخدم کی رادریب  نکسا سا تھی ا پ نے ھےجم
ہے ف خر پر کر نے لہبم قا کا رب ج  اور ظ لم ہو ئے
اور ،ای گ  ہو ض ا ئع کام اریج  ،ای گ  رک کام ا تیی قتر
ملی۔ ںینہ ھیب  مدد مالی اور کیی نتک کو کسا نوں
ا پ نے نے ںیم کہ تھا ہی  پہلو ت
ب ثم کا دھ چکے اس
اور ایک اس تعمال سے قےیطر ز ی خ  ہج ی ت ن  کو ت
قو
وج  ایک تصور کا عمل داواریی پ  نیبم پر تفطر
کہ سای ج  گا دے دلب  کو ن ظ ام کے داواری پ  کی خوراک
ںیہ ا ن تےج  اسے ہم
2002-
6
ظمحا ف قدر تی ، ت
فایدر کی ایری ٹکی ب  BT :تصور
قدر تی نے ،ںیہ چا تےب  سے ٹر پلریک کو پودوں وج
رییم ںیم نتوا ز دہی چ ی پ  کے ن ظ ام ا تییماحول
ر قرارب  کو ز ند گی اور ماحول ا۔یڑھاب  کو دل چس پی
سے شخواہ کی ت
ظح ف ا کی وسا ئل والے رکھ نے
سے گہرا ئی ںیم ندایم اس نے ںیم ،کر ہو م تا ثر
کی PQNK ہج ی ت ن  کا سج  ،کی ش روع ق ی قتح
النک ںیم تر قی
2007
،عدب  کے معطلی کی سال چار : تش روعا ن ئی
، تریصب  اریبکارو ن ئے نے ہم ندورا کے سج
ن ئی کیا ،ےید کھو طبروا اع تماد لبقا اور ،وسا ئل
یجسما تھا۔ ںینہ کام نآسا کو ئی کر نا تش روعا
ساکھ و نکہیک ،کی دای پ  تم زاحم نے تابتعص
سے بس ےیل کے تر قی تاع زب  اور زا ئج  ںیم ز ند گی
،کہ ہی  اصہلخ  ھری۔با پر طور کے ت یخصوص اہم
کر نے ش روع ارہبدو 
ضمح تش روعا ن ئی ہماری
ڑیج  ںیم تحکم اور ل چک ہی  تھی؛ کر ڑھب  سے
ںیم ارےب  کے کر نے لیدب ت  کو راس تے کے تر قی ہو ئی
تھی
ہماری ھیب  پھر ،تھی زا نہجعا وا قعی تش روعا ہماری
اطی تاح نے ہم ا۔یک ادا کردار اہم نے توںیاحلص ا ندرو نی
کے ق توںی قح ن ئی اسے ،ایک اری ت  راس تہ وا ض ح کیا سے
کو طا ق توں کردہ حاصل ن ئی ا پ نی اور ڈھال نے ق بمطا
س ف ر کا لییدب ت  ہی  ا۔یناب  ہ ترب  ےیل کے ا نےل کار رو ئےب
چسو گہری ندورا کے دی ق  رییم اور ال گور تھم قدر تی
سے احساس گہرے کے ت
قطا ا ندرو نی ودجمو ںیم
ن ئی ہماری ،کہ ہی  اصہلخ  تھا۔ کر تا حاصل رہ نما ئی
تھی؛ کر ڑھب  سے کر نے ش روع ارہبدو 
ضمح تش روعا
ارےب  کے ا نےل بالق نا ںیم ن ی چ  ا ئیلپس کی خوراک ہی
تحکم کی ن ظ ام ا تییماحول قدر تی وج  ،تھی ںیم
تھی ہو ئی ڑیج  ںیم
2007-
8
ارسس آ گے سے اس اور نپاکس تا پاس ہمارے
اور ،کر نے اری ت  ،کر نے لباسم کو زک ٹریٹر کے ڈرا نب
اس تھا۔ ا ئس نسل تدرس کیا کا کر نے ٹ یمارک
کی نریی شم فارم اور کر نے تادی ق  کی شکو ش
اور ےیک اری ت  زک ٹریٹر کے ما ڈل ن ی ت  سے اطی تاح نے ہم
وہ کہ ہو ئے نا تےب  نیی ق ی  کو تاب  اس ،کرا ئے فم تعار
نے ہم ،ر آںب  دی زم ہوں۔ ق بمطا کے اریمع ن یتر یٰٰاعل
گال کیا ےیل کے نا نےب  نسل ن ئی کیا کی نوںی شم
سال
لیف صت
تا ثرا
آل فارم نے ہم ،ےیل کے نا نےب  نآسا کو لییدب ت
کا اس کی۔ قا ئم کم پ نی ن ئی کیا نامی یجک نالوی ٹ
داواریی پ  ہی  و نکہیک تھا کر ڑھب  سے نریی شم نم ش
کر تا کام پر طور کے زمرک کے ا نےلیپھ علم پر تزراع
تھا
تزراع داواریی پ  ںیا نہ ،ایک قا ئم پا ٹ یس ا ندرو نی
ق بمطا کے ھجسم ہو ئی ڑھ تیب  ہماری ںیم ارےب  کے
ہو ئے ڈھال تے
08-2007 ںیم ب ی تتر خییتار اںی بایکام اور تالخمدا
سال
لیف صت
تا ثرا
2007
فراہمی کی لیج ب  لویگھر اور ن ظ ام کے پا نی کے نےی پ  ،پا ش یب آ  ش مسی
،الڈا ا ثر گہرا نے ،ںیم قوںالع زدرا دور پر طور خاص ، فتعار کا
ہاںی  ہو ئے۔ نا تےب  نیی ق ی  کو داواری پ  کی خوراک ھرب  سال پر طور خاص
اس تعمال کا توا نا ئی ش مسی : ت
ظح ف ا کی پا نی :تھا اہم وںیک ہی
فراہم فراہمی اع تماد لبقا کی پا نی ےیل کے پا ش یب آ  نے ہم ،ہو ئے کر تے
کی کر نے ت
شکا ںیفصل ھرب  سال کو کسا نوں نے اس تحکام اس کی۔
خوراک ہوا۔ کم ا نحصار پر ار ش وںب  موسمی سے سج  ،دی تا زجا
ںیم داواری پ  زرعی نے یبای تدس قلتمس کی پا نی : تک ف ال خود ںیم
سک تے ڑھاب  داواری پ  ،تھے سک تے ا گا ںیفصل م تعدد نکسا ا۔یک ا ض ا فہ
تھے۔ سک تے ڈال حصہ ںیم ت
ظح ف ا کی خوراک م قامی اور ،تھے
ری غ  نے ن ظ ام کے پا نی والے چل نے سے توا نا ئی ش مسی :ل چک ا ق تصادی
کو کسا نوں ا۔یک کم کو تخطرا والے ہو نے دای پ  سے لیج ب  اع تماد لبقا
پ ڑ تا کر نا ںینہ سام نا کا رکاو ٹوں سے ہجو کی شندب  کی لیج ب  با
تھی۔ ن تیب  نیی ق ی  آمد نی قلتمس سے داواری پ  کی نا سے سج  ،تھا
نے رسا ئی تک پا نی کے نےی پ  فصا :ودبہب  و احلف  کی و ن ٹییکم
زدرا دور نے اس ا۔یناب  ہ ترب  کو ودبہب  و احلف  اور تصح موعیجم
اری ت خااب  ھیب  کو ز ی ٹ نویکم کرکے کم کو ھجوب  کے ا نےل پا نی سے ذرا ئع
ںیم ارےب  کے یجک نالوی ٹ  فصر تمدا خل ہی  ،کہ ہی  اصہلخ  ا۔یناب
تر قی اور ،ل چک ،رو ٹی رو زی ےیل کے نسلوں والی آ نے ہی  تھی؛ ںینہ
کے نےی پ  اور پا ش یب آ  :فراہمی کی لیج ب  لویگھر تھی۔ ںیم ارےب  کے
فراہم لیج ب  ھیب  کو گھروں نے ن ظ اموں ش مسی نا ،کر ٹہ سے پا نی
لیج ب  کو تالآ  ض روری اور ،پکا نے کھا نا ،رو ش نی کو خا ندا نوں کی۔
ہو ئی۔ حاصل رسا ئی تک توا نا ئی داری ئپا اور فصا ےیل کے کر نے فراہم
ا ندر کے و ن ٹییکم اور ایناب  ہ ترب  کو ز ند گی اریمع کے نا نے لییدب ت  اس
اید غفرو کو وںیسر گرم ا ق تصادی
ش مسی ںیم قوںالع زدرا دور
ا نےل لییدب ت  ک ئی کے ذف ان  کے ن ظ اموں
سے بس ہو ئے۔ ب تمر تا ثرا والے
ادلب تم کیا کا توا نا ئی نے اس ،پہلے
تییروا سے سج  ،ایک فراہم عہیذر
،دوسرا ہوا۔ کم ا نحصار پر لیج ب
لویگھر اور پا ش یب آ  پا نی فصا
لبقا ادہی ز  ےیل کے دو نوں تایض رور
سے تہب  سے سج  ،ای گ  ہو رسا ئی
سے ک ن ٹرول ردارا نہی گاج  کو گھرا نوں
نے ا قدام اس ،سرای ت  ملی۔ آ زادی
،اید غفرو کو داریی ئپا اور آ زادی
لیطو تک وسا ئل ض روری سے سج
،چو تھا ہو ئی۔ نیی ق ی  رسا ئی مد تی
سے ا ض ا فے ںیم یبای تدس کی پا نی
،آ ئی ہ تریب  ںیم داواری پ  کی تییکھ
ہوا۔ فا ئدہ کو رو ٹی رو زی سے سج
نا ،کر ٹہ سے پا نی ،ںیم آ خر
لیج ب  کو گھروں نے ن ظ اموں ش مسی
اور ایک نرو ش کو گھروں ،کی فراہم
کی فراہم لیج ب  کو تالآ  ض روری
2008
،ایک زد نن ش ا کو لییدب ت  کی ن ظ اموں داواریی پ  زرعی نے س ف ر ہمارے
ک ن ٹرول کو ت
ظح ف ا کی پودوں اور ،زیی خزر کی م ٹی ،پودوں ںیا نہ
کا لییدب ت  اس ا۔یک گآہ ن ہم سا تھ کے ال گور تھم قدر تی والے کر نے
کی قوںیطر نا وج  تھا کر نا حالب  کو ن ظ اموں ا تییماحول نا م قصد
،کہ ہی  ف ییظ ر س تم ،ںینہج  تھے ہو ئے ش کار کا ت ن زلی سے ہجو
کے نزویمیا :م ن زل ہماری تھا۔ ای گ  ایل گا لب یل کا 'ص نع تی' اور 'تییروا'
سالوں ہ زاروں ںی ڑ ج  میقد کی سج  ہبوجع ا زوالل کیا — تالگنج
ںیآ نکھ ہماری ،ایک ت
فایدر نے ہم ہی سےی ج  ں۔یہ ہو ئی لییپھ سے
پھل تی ،ودجاوب  کے گ زر نے کے سالوں اکھوںل ں۔ی ئ گ  کھل سے تریح
کی تر قی ری غ ب  ےیک خ تم کو وسا ئل م تیی ق  نے پودوں پھول تی
زرعی ہمارے کہ ایک ت
فایدر نے ہم
قےیطر چار ںیم عمل داواریی پ
ےیل کے ن ظ ام ا تییماحول قدر تی
کا م ٹی سے پا نی .1 :ںیہ دہ نقصان
کی م ٹی سے ا نےلچ  ہل .2 ا ناج  ھرب
م ٹی ری غ ب  کے چمل ا تیینام .3 خلل
ت
شکا فصل کیا .4 رکھ نا ن ن گا کو
محدود کو ت نوع ا تیی تایح وج  ،کر نا
ہے کر تا
2008 بالق نا ںیم ت
شکا کی چ اول ےیل کے لب ق تمس داری ئپا
لیف صت
تا ثرا
والی پہ ن چ نے پر مطالعے کے ن ظ ام ا تییماحول اور گاہ شرہا ئ قدر تی ںیم نزویمیا
کی چاول :ایک صلہی ف  کا کر نے کام م ش کل سے بس نے ہم ،ہو ئے کر تے قا ئل کو ھجسم
پا نی اور ایا پ نا قہیطر قدم ہب  قدم کیا نے ہم پر۔ طور کے ت
ق فموا پہلی ہماری ،فصل
ت یکھ کے ڑکیا 44 ا۔یک با ن ت خا کا ا گا نے چاول ںیم م ٹی نم ا ئےج ب  کے م ٹی ھرےب  سے
پرا نے ہ ف تے دو تو ڑا۔ کو تہہ ت
خس اور نا ئےب  س ترب  ل ندب  نے ہم ،عدب  کے کر نے ربراب  کو
،ےیل کے نم ٹ نے سے اس تھا۔ جل نی چ  کیا کر نا قلت نم ںیم م ٹی خ ش ک ،گرم کو پودوں
ںیا نہ اور تھا سک تا کر خسورا وج  ایک نزا ئی ڈ  ا ن ٹرلپٹرا نس کا م ٹی خ ش ک کیا نے ہم
اطی تاح ںیم گ ڑھے ھرےب  سے پا نی ہر نے می ٹ  ہماری کہب ج  ،تھا سک تا ھرب  سے پا نی
فآ سس ٹم گ ئے ےید غفرو عےیذر کے ورس ٹیی نوی  لی نکار نے ہم ل گا ئے۔ پودے سے
بایکام ہبرجت ا۔یک عمل پر تس ف ار ش ا کی فاصلے کی )SRI( نشیکی ف ینسی ٹ نا را ئس
کے وںی ٹوب  ڑیج  ںیم حل تییروا تھا۔ ا ن ت ظ ام کا وںی ٹوب  ڑیج  جل نی چ  الگا ہمارا رہا۔
ںینہ ق بمطا کے نو ژ ہمارے قہیطر ہی  نکیل ،ںیہ ش امل م ٹی ھرےب  سے پا نی سا تھ
ہی  ا۔یک نزا ئی ڈ  ٹریریا اور آلہ کا وںی ٹوب  ڑیج  تدرس کیا نے ہم ،ا ئےج ب  کے اس تھا۔
پا نی %70 کم زا کم ںیہم سے سج  ،ایک کام طرح ا چھی پر طور معمولی ری غ  عمل
قدر تی وطب
ضم ہمارے ہی  ملی۔ مدد ںیم چا نےب  ،م زدوری ش مولب  ، ٹ پ  نا گرید اور
کلیرا ڈوکسی پ  پر طور تدا ئیبا نے ہم سےج  ،تھا قدم الپہ فطر کی ن ظ ر قطہن
ایک ظتل ف طرح کی پک نک( PQNK اسے نے ہم ،ںیم عدب  ا۔ید نام کا )PA( کل چریگریا
اس نے ہم ن ظ ام۔ کا تییکھ قدر تی داری ئپا :ہے بمطل کا سج  ،اید نام کا )ہے ا تاج
ںیم سیکا ن گر چاول قوامیالا ن ی ب  م نع قدہ ںیم ہ نو ئی ںیم 2011 کو یجک نالوی ٹ
ںیہ رہے ا پ نا ممالک دوسرے سے تہب  اور ، ن ی چ  ،ایکور ،لی ئاسرا اسے ، جآ ا۔یک ش ی پ
،یجک نالوی ٹ  گ ئی دکھا ئی ہاںی
کے قےیطر کے م ٹی نم ہمارے
کو ت پکھ کی پا نی عےیذر
چاول کرکے کم پر طور اںینما
ا تیل بالق نا ںیم ت
شکا کی
کی وںی ٹوب  ڑیج  تدرس ہے۔
کی نےید ہوا اور ص ف ا ئی
،ری غ ب  کے وںی ٹوب  ڑیج  ،کی نتک
تصح کی م ٹی اور داریی ئپا
داری ئپا PQNK ہے۔ ڑھا تیب  کو
،ہے م ثال کی تییکھ قدر تی
ل چکدار اور ز بسرس کیا وج
ہی  ،ہے تاید غفرو کو لب ق تمس
طرح کس کہ ہے کر تا ظ اہر
ہم سا تھ کے تفطر تدج
عیوس تاکہ ہے ہو تی گآہ ن
سکے اج  ایا پ نا پر ما نےی پ
داری ئپا نے داواری پ  بایکام کی چ اول پر س تروںب  ل ندب  ںیم م ٹی نم
2008 - ایک ظ اہر کو اعلمیل ہماری ںیم ارےب  کے داواری پ  کی خوراک
/سال
مو ض وع
لیف صت
2008
قدر تی کے تا ن ت ظ اما کے فراہمی کی پا نی اور ، ت
ظح ف ا کی پودوں ، شا ف زا ئ کی پودوں ،زیی خزر کی م ٹی
سے ن یمل 1.5 ہی  کہ ہے ہو تا احساس ہی  ںیہم ب
ج  پر طور خاص ہے۔ نک نرایح ھ ناجسم کو ال گور تھم
ا پ نی ںیہم ہی  !رکھا ر قرارب  ےیک خ تم کو وسا ئل کسی ری غ ب  تک سال ن یمل 400 کم زا کم کو ا نداروںج  ادہی ز
عیتوس ہو ئی ڑھ تیب  کی ن ظ ام داواریی پ  نیبم پر ا نےلچ  ہل ،ہے کر تا ورب جم پر سو چ نے ںیم ارےب  کے اعلمیل
تمی ق  سس تی اور داریی ئپا الحال فی وج  ،تھی کی ش روع نے زنی پ یس ہومو پہلے سال 10,000 اًً ب یقرت  وج
ہے۔ آ تی ن ظ ر ہو ئی چل تی سے محرک مالی ا ئےج ب  کے شخواہ کی فراہمی کی خوراک ھر پورب  سے ت ی ئغ ذا پر
کے اس ہے۔ ںینہ کر نا فراہم میتعل امعج  م قصد کا ز یدس تاو اس ہے۔ ندایم دہی چ ی پ  اور عیوس کیا تزراع
ا ثر اںینما نے نہوںج  ہے کر نا جدر کو ش راک توں اور تالخمدا ہماری ںیم ےبش ع اس م قصد کا اس ،ا ئےج ب
نرو ش کیا کو ن ی ق قمح اور سکے اج  ایڑھاب  کو آ گاہی عام تاکہ ںیہ جدر ںیم لی ذ  ال گور تھم ک چھ ہے۔ ایدکھا
ہے۔ وطب
ضم ن ظ ام ا تییماحول قدر تی سکے۔ اج  دی ب ی غتر کی ا پ نا نے کو چسو ا خ تراعی ےیل کے لب ق تمس
پ ندرہ پ چھلے ہے۔ ںینہ تض رور کی تمدا خل ا نسا نی کسی ےیل کے کر نے دای پ  اور ا گ نے طرح ا چھی کو پودوں
ن ظ ام کے تییکھ قدر تی داری ئپا کیا ،PQNK نکسا ہ زاروں ں۔یہ گ ئے ےیک تابرجت عیوس ندورا کے سالوں
طرح اس ،اور ہے سورس ناو پ کام ہمارا ں۔یہ رہے ا ٹھا فا ئدہ سے
تدرس ،وا ئیب  کی ھرب  سال : تدج  PQNK ںیم ت
شکا کی آلو
داری ئپا ےیل کے کارکرد گی کی ت گال اور داواری پ  ہ ترب  اور ،قےیطر
قےیطر
لیف صت
تا ثرا
، ت
شکا کی فصلوں کی آلو اہم
کی ںیم خ زاں پر طور ادیی ن ب  وج
ڑھ تےب  م خ تصر کیا ،ہے ا تیج
ز جل نی چ  سے ہجو کی موسم ہو ئے
آ خر کے ربنوم ہے۔ کر تی سام نا کا
C°30 تحرار ہجدر کا م ٹی تک
پھ ٹ نے کے وںج ی ب  کے آلو او پر سے
اس ا گر ہے سک تا ن ب  ثاعب  کا
اس ا ئے۔ج  ایوب  پر تحرار ہجدر
کی فصل ںیم ےج ی ت ن  کے
محدود کیا ےیل کے ن ش وو نما
کم سے سج  ،ہے ہو تی و ن ڈو
ڈٹھ ن ا گر ،تاہم ہے۔ ہو تی داواری پ
ہ ترب  داواری پ  تو ہو ری ختا ںیم
اس نے قہیطر PQNK ہے۔ ہو تی
حل سے قےیطر م ؤ ثر کو مس ئلے
اور وا ئیب  پہلے سے سج  ،ہے ایک
عیتوس ںیم تمد کی پ خ ت گی
داواری پ  آ خرلاب  ،ہے ہو ئی نممک
ہے ای گ  ایک کم کو ت گال کی
طور کے نشیا نسول کو چمل ا تیینام :وا ئیب  کی ھرب  سال سا تھ کے چمل ا تیینام .1
سیلسیس ڈ گری 30 تحرار ہجدر کا م ٹی ںیم وںیگرم سے کر نے اس تعمال پر
ہی  ہے۔ رکھ تا ر قرارب  نایدرم کے ڈ گری 25 سے 15 ھرب  سال اسے ،ہے ا تاج  ہو کم تک
کی موسم کے خ زاں م خ تصر ،ہے نا تاب  نممک کو داواری پ  سرکلر کی ھرب  سال
سا تھ کے ٹ پ  نا کم .2 ہے۔ کر تا فراہم ل چک ںیم وا ئیب  اور ہے تو ڑ تا کو رکاو ٹوں
چار کی ) ج ی ب  ہو ئے ک ٹے( ج ی ب  کے آ نکھ س ن گل :ا ض ا فہ ںیم ت
فک ثا کی پودوں
ںیم ےج ی ت ن  کے سج  ،ہے ا تیج  ہو کم تک %50 ش رح کی ج ی ب  سے و نےب  ںیقطار
اںینما سے 36,000 ادہی ز  سے ادہی ز  تییروا وج  ،ںیہ ہو تے پودے 58,000 ڑکیا فی
کا پودوں ےیل کے زسا ئ کے ربوی ٹ  ادہی ز  سے ک ٹا ئی کی لوںی ب  کی آلو ہے۔ ا ض ا فہ
پر س تروںب  پ خ تہ ای  ن ئی SIPP :کارکرد گی ہ ترب  سا تھ کے SIPP .3 ہے۔ ہو تا ا ن ت ظ ام
پا نی ںیم تالمعام سے تہب  ،ہے نا تاب  نآسا کو وا ئیب  ری غ ب  کے اریی ت  کی ن یزم
اور ہے نا تاب  ہ ترب  کو عمل کے وا ئیب  ا ن ٹرلپ  تدرس ہی  ہے۔ کر تا خ تم کو تض رور کی
:قہیطر ا خ تراعی ےیل کے زہول ڈر چھو ٹے .4 ہے۔ ڈال تا حصہ ںیم ظتح ف کے وسا ئل
ند ف( رکھ نا پر س تروںب  کو وںج ی ب  ںیم ن ظ ام خصوصی کیا ےیل کے زہول ڈر چھو ٹے
ٹ پ  نا ا ض ا فی ہی  ہے۔ ش امل ڈھک نا سے چمل ا تیینام مو ٹی ںیا نہ اور )کر نا ںینہ
%80 کم زا کم کو ت گال کی داواری پ  اور ،ہے رکھ تا ر قرارب  کو نمی کی م ٹی ری غ ب  کے
،کہ ہی  اصہلخ  ہے۔ نا تاب  ہ ترب  کو دو نوں ف ئ ال فلی ش  اور اریمع اور ،ہے کر تا کم تک
تدرس اور ،قوںیطر کے وا ئیب  ا خ تراعی ، نشیا نسول چمل ا تیینام ،قہیطر PQNK
ہ تریب  ہی  ہے۔ ای آ  بالق نا ںیم ت
شکا کی آلو سے ا پ نا نے کو اس تعمال کے زا ن ٹرلپ
ںیم ت گال کی داواری پ  اور ، ٹ پ  نا کم ، ت
فک ثا کی پودوں ادہی ز  ،ل چک کی وا ئیب
اور اریمع موعیجم کے آلو ہو ئے ک ٹے ک چھ بس ہی  ،ہے ن تیب  ثاعب  کا کمی اںینما
ہے ہو تا ہو ئے ڑھا تےب  کو ف ئ ال فلی ش
اور ،یبای زاب  کی نیی چ  ،داواری پ  ہ ترب  : بالق نا ںیم داواری پ  کی گ نے
اصول PQNK ےیل کے قوںیطر ص نع تی داری ئپا
لیف صت
تا ثرا
تص نع کی نیی چ
،ملوں ش و گر ،کسا نوں
ن ی فصار اور ، تحکوم
دہی شک نایدرم کے
سے ہجو کی تتعل قا
رہی کر سام نا کا ز جل نی چ
ںیم ےج ی ت ن  کے سج  ،ہے
ادہی ز  ،داواری پ  کم
اور ، ت گال داواریی پ
یبای زاب  کم کی نیی چ
دہا ئی کی 80 ہے۔ ہو تی
اباب  نے ہم ،ںیم اوا ئل کے
گھ نج  مل ش و گر دیفر
لوییآس ٹر سے نتعاو کے
کو ن ظ ام داواریی پ
فم تعار سے یبایکام
کیا سے سج  ،ایکرا
مل ش و گر ناکام
ز ندہ ارہبدو کو ٹکی جپرو
ای گ  ایک
تمدا خل ن یتر تا زہ ہماری : تمدا خل PQNK ےیل کے یبای زاب  کی نیی چ  اور داواری پ  یٰٰاعل .1
سے سج  ،ہے ش امل عمل کا داواری پ  کی گ نے ہو ئے کر تے اس تعمال کا اصولوں PQNK ںیم
%2 کم زا کم ںیم گ نے ش دہ دای پ  ہے۔ ہو تی حاصل داواری پ  ادہی ز  کے ت گال کسی ری غ ب  ای  کم
نیی چ  ادہی ز  %44 سے نو ز اسی کے گ نے کہ ہے بمطل کا سج  ،ہے ہو تی یبای زاب  ادہی ز
حاصل فوا ئد کے اس اور ہے ایا پ نا کو عمل اس نے کسا نوں ف رادینا سے تہب  ۔) جوا ٹ اسی(
اا ثرب  نے مل ش و گر ال نور ںیم س ندھ :ذف ان  بایکام ںیم مل ش و گر ال نور .2 ں۔یہ رہے کر
ڑکیا فی نے کسا نوں ک چھ ںیم ےج ی ت ن  کے سج  ،ںیک قا ئم ںی شنما ئ PQNK 30 پر فارموں
ہی  تھی۔ ادہی ز  یبای زاب  کی نیی چ  ںیم سج  کی حاصل ) نٹ 112( داواری پ  نم 2,800
ج ی ب  :حل داری ئپا اور م ؤ ثر ت گال .3 ہے۔ کر تی ظ اہر کو ت یاحلص کی قہیطر PQNK یبایکام
ںیفصل سا تھی ،تک )کلو گرام 160( نم 4 سے )کلو گرام 5,000( نم 120 کمی کی
کا کھاد کم سے کم ےیل کے فصلوں چ ند پہلے ،ںیہ کر تی پورا کو تاجا خرا گٹ نیآ پر
ہجو کی گکور ن چمل اور ،ںینہ تض رور کی وںی ٹوب  ڑیج  ای  تایادو مار ڑےیک ،اس تعمال
ہے۔ ڈال تی حصہ ںیم حل داری ئپا اور م ؤ ثر ت گال کمی %80 ںیم اس تعمال کے پا نی سے
،ہے کر تی گآہ ن ہم کو زش نیآ پر کاری نیی شم کی ک ٹا ئی :کارکرد گی ش نلیآ پر ےیل کے ملوں .4
،تک ماہ 9 ںیم سال ںیمل ہے۔ ہو تا ا ض ا فہ %2 دی زم ںیم یبای زاب  کی نیی چ  سے سج
رداس یب یقر گ نا ہبمطلو ں۔یہ سک تی کر کام تک عرصے لیطو ،سا تھ کے ا ن ت ظ ام بم ناس
و قلن  .5 ں۔یہ ہو تے کم تاجا خرا کے حمل و قلن  سے سج  ،ہے سک تا اج  ایک حاصل سے
کی گ نے ڑکیا 18,000 ںیم رداس کے ٹریکلوم 10 :کمی اںینما ںیم تاجا خرا کے حمل
موعیجم وج  ،ںیہ ہو تے کم پر طور اںینما تاجا خرا کے حمل و قلن  ،سا تھ کے تض رور
کیا پر PQNK :فوا ئد کے فصل نرا ٹو مل ٹی .6 ں۔یہ ڈال تے حصہ ںیم کارکرد گی ش نلیآ پر
کو داواری پ  داری ئپا تک عرصے لیطو وج  ،ہے کر تا ٹس پور کو فصلوں نرا ٹو 8 کم زا کم پودا
نیی چ  سے ا پ نا نے کو اصولوں PQNK ںیم داواری پ  کی گ نے ،کہ ہی  اصہلخ  ہے۔ نا تاب  نیی ق ی
اور داواری پ  فصر نہ قہیطر ہی  ہے۔ ہو تا ش ی پ  حل الوا ا نےل لییدب ت  کیا ےیل کے تص نع کی
کر تا حل ھیب  کو ز جل نی چ  ا تییماحول اور ش نلیآ پر لکہب  ہے کر تا ا ض ا فہ ںیم یبای زاب  کی نیی چ
ہے کر تا ش ی پ  راس تہ م ؤ ثر ت گال اور داری ئپا کیا ےیل کے ڑھ نےب  آ گے وج  ،ہے
،پاک سے تایادو مار ڑےیک ،داواری پ  یٰٰاعل داری ئپا : بالق نا PQNK
لییدب ت  ںیم ت
شکا کی ک پاس ےیل کے داواری پ  پاک سے آلود گی اور
لیف صت
تا ثرا
کی ک پاس ںیم نپاکس تا
آ ئے ڑمو اہم چار ںیم داواری پ
نپا ئ ل ٹای ڈ  ںیم 1974 ،ںیہ
کے اس ،سا تھ کے فتعار کے
NIAB- ںیم سالوں کے عدب
ورم ولب  ںیم 78، 1995
ںیم 2013 اور ، ج ی ب  م زاحم
تعار ف ۔ کا عمل PQNK
کے تییکھ عالمی نے PQNK
کر ر پاب  بالق نا ںیم قوںیطر
کسی ری غ ب  ک پاس با ،ہے اید
کے ٹ پ  نا ہو ئی دییخر
ہے۔ رہی اج  کی ت
شکا
اہرب  سے اس اور نپاکس تا
ہو ئی ڑھ تیب  کی کسا نوں
کے داواری پ  کی ک پاس تعداد
رہی ا پ نا کو عمل PQNK ےیل
ہے
نے ،نیبم پر اصولوں نیبم پر تفطر ،PQNK : ت
شکا کی ک پاس نیبم پر تفطر .1
ہی  ہے۔ اید کر لیدب ت  کو در آمد عمل اور ھجسم کی تییکھ کی ک پاس ںیم ھرب  ای ند
:فوا ئد م تعدد .2 ہے۔ تاید زور پر ت
شکا کی ک پاس پاک سے ٹ پ  نا ،داری ئپا عمل
موسمی ،ہے ہوا ا ض ا فہ ںیم داواری پ  کی ک پاس ںیم ےج ی ت ن  کے ا پ نا نے کو PQNK
ںیم اس تعمال کے پا نی ، تا ثرا کم سے کم سے تالحا موسمی ا ن تہا ئی اور وںیلیدب ت
کی کھاد عدب  کے نوںیمہ تدا ئیبا کے قلیت نم ںیم عمل PQNK اور ،کمی تک %80
پر طور قدر تی PQNK : ت
شکا پاک سے تایادو مار ڑےیک .3 خا تمہ۔ کا تض رور
مار ڑےیک کرکے ک ن ٹرول کو مکھی دی فس اور ،ما ئ ٹس ،ڑوںیک والے چوس نے ،ٹر پلریک
اور گر نے کے پھولوں قہیطر ہی  ہے۔ نا تاب  نممک کو ت
شکا کی ک پاس پاک سے تایادو
کو ج ی ب  کے ک پاس اور ش ےیر PQNK :اریمع اور ک ٹا ئی فصا .4 ہے۔ کر تا کم کو ھ ڑ نےج
ہو نے حاصل ںیم ےج ی ت ن  ہے۔ نا تاب  نیی ق ی  کو ک ٹا ئی فصا ری غ ب  پہ ن چا ئے نقصان  کو ئی
ک پاس ارییمع اور ہے کر تی زاوجت سے تارایمع ا تیینام وج  ،ہے 'قدر تی' ک پاس والی
PQNK : تمص نوعا پاک سے آلود گی .5 ہے۔ کر تی حاصل تمی ق  گ نا دو کم زا کم سے
روک تی کو آلود گی کی زہروں ںیم لی ت  گ ئے نکالے سے ج ی ب  کے ک پاس اور ش ےیر ت
شکا
حاصل تمص نوعا ح تمی پاک سے ا ئییمیک اور خالص کیا ںیم ےج ی ت ن  کے سج  ،ہے
اہم کیا ےیل کے ت
شکا کی ک پاس ا پ نا نا کو عمل PQNK ،کہ ہی  اصہلخ  ہے۔ ٰیہو تی
ٰاعل اور ،کمی ںیم تا ثرا ا تییماحول ،داریی ئپا وج  ،ہے کر تا نما ئ ند گی کی کار قہیطر
م تعدد کے عمل اس ہے۔ تاید زور پر تمص نوعا کی ک پاس پاک سے آلود گی ،اریمع
نا تےب  ت
فش ری پ  والی ا نےل لییدب ت  کیا ںیم ندایم کے داواری پ  کی ک پاس اسے فوا ئد
ںیہ
ہ ترب  ن ظ ام PQNK : بالق نا ںیم ت
شکا کی زای پ  اور نلہس
ےیل کے خ ش یب  م نا ف ع اور ،اریمع ،کارکرد گی
لیف صت
تا ثرا
سے ا قاعد گیب  زای پ  اور نلہس
و نکہیک ںیہ ا تےج  ےیک در آمد
دس تی سےی ج  ز جل نی چ  کے ت
شکا
کی م زدوروں ےیل کے کھدا ئی
کے ت
شکا سے ہجو کی کمی
قہیطر تییروا کمی۔ ںیم قےالع
چھو ٹی ای  سطح ٹ یفل ںیم
،ہے ش امل و ناب  گلو ن پر وںی ٹ پ
ںیم ریتصو ںی ئدا او پر کہ سای ج
کے زای پ  اور نلہس ہے۔ ای گ  ایدکھا
کے ن ظ ام داواریی پ  PQNK ےیل
طور اںینما کو داواری پ  نے فتعار
سے سج  ،ہے اید کر لیدب ت  پر
آ ئی کمی اںینما ںیم تدر آمدا
ہے
کم زا کم پر س تروںب  ل ندب  ڑکیا فی ن ظ ام PQNK :ا ض ا فہ ںیم وا ئیب  کی گلو ن .1
کو اس تعمال کے گہج  بای تدس وج  ،ہے تاید تا زجا کی و نےب  گلو ن ادہی ز  گ نا چار
کو س تروںب  ،عدب  کے رکھ نے گلو ن :ا ن ت ظ ام کا پا نی اور گمل چ ن .2 ہے۔ نا تاب  ہ ترب
کے وںینال ںیم تالحا کے م ٹی خ ش ک ہے۔ ا تاج  اید ڈھک سے چمل ا تیینام مو ٹی
کو ن ش وو نما کی پودوں م ند تصح وج  ،ہے ا تاج  ایل گا ںیم م قدار کم پا نی عےیذر
فی ری غ ب  کے تض رور کی تمدا خل دی زم : تمدا خل کم سے کم .3 ہے۔ تاید غفرو
اج  کی دای پ  قسم یب الگ  ای  دی فس سیید تک )کلو گرام 12,000( نم 300 ڑکیا
کی تایادو مار ڑےیک ای  ،زف ن گسا ئ ڈ ، تایادو مار و ٹیب  ڑیج  ،کھاد ہے۔ سک تی
حاصل ںیم ےج ی ت ن  :داواری پ  کی اریمع یٰٰاعل .4 کی۔ کھدا ئی ہی نہ ،ںینہ تض رور
ہو تی کم م قدار کی پا نی ںیم سج  ،ہے ہو تا کا اریمع یٰٰاعل زای پ  اور نلہس الوا ہو نے
لیطو ری غ ب  کے یبخرا اںینما اور ،کمی کم سے کم ںیم نو ز ندورا کے رہی خذ ،ہے
م نا فع اور قدر تی .5 ہے۔ رکھ تی ر قرارب  کو اریمع یٰٰاعل وج  ہے ہو تی ز ند گی کی رہی خذ
ا تیینام وج  ،ہے ا تر تی پورا پر تارایمع کے داواری پ  قدر تی داواری پ  :داواری پ  شخب
نم 250 ب
ج  ،م نا فع ڑکیا فی ےیل کے فصل کی ماہ چھ ہے۔ ربراب  کے پلس
زاوجت سے رو پے اکھل دس تو ،ا ئےج  ایک بحسا پر داواری پ  کی )کلو گرام 10,000(
پر تمی ق  تھوک کم زا کم کی کلو گرام فی رو پے 100 ب
ج  کہ تک ہاںی  ،ہے ا تاج  کر
ا ئےج  ایک ت
خفرو
چ ھو ٹے ےیل کے داریی ئپا اور ،اریمع ،داوریی پ  ہ ترب  :درس ت گی PQNK
لییدب ت  ںیم ت
شکا کی وںج ی ب
لیف صت
تا ثرا
کی طرح اسی اور ،سرسوں ،مولی ،رجگا
ھال ناب نس کو وںج ی ب  چھو ٹے ےیل کے فصلوں
وج  ہے کر تا دای پ  ز جل نی چ  ےیل کے کسا نوں
تےیل سہارا کا چھ ڑک نے ای  و نےب  سے ہا تھ
پودے ںیم ےج ی ت ن  کے قوںیطر دو نوں ں۔یہ
ںیم رکھ نے ر قرارب  کو فاصلے کے پودے سے
کی ج ی ب  سے سج  ،ںیہ ہو تی تالم ش ک
کم اور ، ت گال ادہی ز  ،ا ض ا فہ ںیم م قدار
داواری پ  کی رجگا تییروا ہے۔ ہو تا اریمع
سے %20 ںیم سج  ،ہے م ثال کی اس
تر ادہی ز  اور ،ہے ا تاج  اید ڈ یگر A کو کم ھیب
ش کل بخرا اک ثر ،ںیہ آ تے ںیم ڈ یگر ن چلے
،ادیب آ  کی پودوں ادہی ز  ں۔یہ ہو تے کے
زرعی اور ،پا ش یب آ  ادہی ز  سے تض رور
اریمع بخرا دی زم اس تعمال کا زکلیمیک
ہے ڈال تا حصہ ںیم ف ئ ال فلی ش  اور
رجگا سا تھ کے ا ن ٹرلپ  اور قہیطر PQNK :وا ئیب  ہ ترب  سا تھ کے PQNK .1
کے پودے سے پودے "6 اور قطار سے قطار "8 وا ئیب  کی مولی اور
حاصل پودے 100,000 اًًاوسط ڑکیا فی سے سج  ،ہے ہو تی پر فاصلے
رجگا کہب ج  ،ہے ا تیج  ہو اری ت  ےیل کے ک ٹا ئی ںیم د نوں 45 مولی ں۔یہ ہو تے
کو فصلوں م تعدد ڑکیا فی ا نہلسا PQNK ں۔یہ ل گ تے ند 65 اًً ب یقرت  کو
ںیفصل کی رجگا چھ سے ڑکیا کیا سال ہر نکسا ک چھ ،ہے نا تاب  نممک
کی ٹ پ  نا کم سے کم .2 ں۔یہ کا ٹ تے ںیفصل کی مولی آ ٹھ اور
ہو تی تض رور کی و نےب  ج ی ب  تدرس فصر کو عمل PQNK : تایض رور
کی کسا نوں ن ظ ام ہی  ہے۔ کر تا خ تم کو تض رور کی ٹ پ  نا ا ض ا فی ،ہے
کی ھرب  سال ری غ ب  کے تمد کی رہی خذ لیطو ،ہے ڑھا تاب  کو خ ش یب  م نا فع
اریمع کا PQNK :داریی ئپا اور اریمع .3 ہے۔ نا تاب  نیی ق ی  کو فراہمی
ا تے۔ج  ےیک ںینہ اس تعمال زکلیمیک زرعی کو ئی و نکہیک ،ہے پلس ا تیینام
قوںیطر زرعی داری ئپا وج  ،ہے ھر پورب  سے ت ی ئغ ذا اور پاک سے زہر داواری پ
PQNK ےیل کے ت
شکا کی مولی اور رجگا ،کہ ہی  اصہلخ  ہے۔ ق بمطا کے
،ہے ا تاج  ایناب  ہ ترب  کو قوںیطر کے وا ئیب  فصر نہ سے ا پ نا نے کو عمل
لکہب  ہے آ تی ہ تریب  ںیم خ ش یب  م نا فع اور ،ہے ہو تا ا ض ا فہ ںیم داوریی پ
نیی ق ی  ھیب  داواری پ  ھر پورب  سے ت ی ئغ ذا اور ،پاک سے زہر ،اریمع یٰٰاعل
ہے ن تیب
ف تح سے زوال عےیذر کے قوںیطر PQNK داری ئپا :حالیب  کی تا غ اب
س ف ر کا تک
لیف صت
تا ثرا
،آم اور پھل کھ ٹے پر طور خاص ، ٹگراو موعیجم کی تا غ اب
قدر تی وج  ہے بم نسو سے قوںیطر زرعی ص نع تی دہ نقصان
کی داواری پ  ںیم ےج ی ت ن  کے اس ں۔یہ کر تے م تا ثر کو ن ظ ام ا تییماحول
اور داواری پ  کم سا تھ کے سج  ،ہے ہوا ا ض ا فہ اںینما ںیم ت گال
، ت
فک ثا کی ت ی ئغ ذا ،ںیم سالوں 30 پ چھلے ہے۔ ھیب  اریمع بخرا
ہے۔ گ ئی کھیید کمی اںینما کی %60 ،ںیم ک نو پر طور خاص
پر دہا نے کے تمو اور تقصا نان  مسلسل کو کسا نوں سے تہب
ورب جم پر اکھا ڑ نے کو تا غ اب  ا پ نے سے ہجو کی ود گیجمو کی پودوں
م قصد کے کر نے حالب  کو تا غ اب  ،پرو گرام امعج  کیا ہے۔ ای گ  ایک
ر آمدب  جن تا ئ ش ا ندار کے سج  ،تھا ای گ  ایک ش روع پہلے سال ک ئی ،سے
وی ڈ یو اور نم ت پر ج ی پ  کب  سی ف  اور نلی چ  بوی ٹوی  ہمارے ہو ئے۔
کی حالیب  اس ،ںی ف یتعر م تعدد بای تدس ںیم ٹسیفارم دو نوں
کر نے ظ اہر کو لییدب ت  ں۔یہ کر تی ق یتصد کی یبایکام کی شکو ش
ںیہ بای تدس چےی ن  ےیل کے حوالہ فوری زوی ڈ یو والی
ھرب  کے م ٹی پر طور ادیی ن ب  ت ن زلی کی م ٹی .1
کو م ٹی اور ،ا نےلچ  ہل ادہی ز  سے تض رور ،ا نےج
ہو تی سے ہجو کی قوںیطر سےی ج  چھو ڑ نے ن ن گا
م ٹی نے اس تعمال کے ٹریوی ٹکل نٹا ئ گاس پر ن ہے۔
الڈا حصہ ںیم ن ش وو نما کی تہہ ت
خس ںیم
اور کر نے محدود کو دا خلے کے پا نی سے سج  ،ہے
عمل الوا ڈال نے ٹرکاو ںیم ن ش وو نما کی ڑوںج
ا پ نے کو نشی ٹاس چسریر آم ادب آ  اجس .2 ہے۔ ہو تا
،تاہم تھا۔ سام نا کا اہیب ت  فوری کی غاب  کے آم
کو غاب  ،عےیذر کے ا پ نا نے کو قہیطر PQNK
ایک حالب  سے یبایکام ںیم نوںیمہ چ ند فصر
صریب  کیا کی حالیب  ذکر لبقا اس ا۔ی گ
دکھا ئی ںیم ریتصو گ ئی دی چےی ن  نما ئ ند گی
ہے گ ئی
،تای پ پ  :کر نا ادہی ز  سے ادہی ز  کو ت
یاحلص کی ف صلوں ند یب ٹا ش نک
امعج  کا قہیطر PQNK پر گرید اور ت
شکا کی امرود HD اور الیک
ا ثر
لیف صت
تا ثرا
،گرم ،پودا ند یب ٹا ش نک کیا کا کویکسیم اور کہیامر وسطی ،تای پ پ
تحرار ہجدر ن یہ ترب  کا سج  ،ہے چ ڑھ تا نپروا ںیم ہوا و بآ بمرطو
تحرار ہجدر تک C°38 پودے کے تای پ پ  کہب ج  ہے۔ ہو تا C°32-21
پھلوں سردی ادہی ز  تہب  ای  گرم ادہی ز  تہب  ،ںیہ سک تے کر ت
شرداب
%80-60 پر طور م ثالی ،نمی ادہی ز  ہے۔ ڈال تی ٹرکاو ںیم داواری پ  کی
کی پھلوں اور پ توں ہو ئے م ڑے نمی ناکا فی ہے؛ ض روری ، نایدرم کے
سے کر نے ذنا ف کو قہیطر PQNK ہے۔ ن تیب  ثاعب  کا کمی ںیم داواری پ
کیا ہر ،ہے ہو تا نممک رکھ نا ر قرارب  کو پودوں کے تای پ پ  600 ڑکیا فی
50 ہے۔ ہو تا کلو گرام 0.62 نو ز کا سج  ہے کر تا دای پ  پھل 50 اًًاوسط
ضفر تمی ق  ت
خفرو کم زا کم پس ند تقدام کی کلو گرام فی رو پے
آمد نی موعیجم اںینما کیا کی رو پے 1,000,000 ہی  ،ہو ئے کر تے
اور ل ٹیب ی زف ا ق تصادی کی قہیطر PQNK وج  ہے کر تا مہجتر ںیم
HD پر PQNK لب ق  دہا ئی کیا ،ر آںب  دی زم ہے۔ توب ث  کا داریی ئپا
PQNK ہے۔ ای گ  ن ب  عمل ارییمع کیا با فتعار بایکام کا امرود
سے قےیطر م ؤ ثر کو مس ئلے اہم کے ہو نے پھلدار کی امرود نے قوںیطر
امعج  کے قہیطر اس پر فصلوں ند یب ٹا ش نک فم خ تل وج  ،ہے ایک حل
،اہم ےیل کے پودوں ، تحرار ہجدر کا م ٹی ہے۔ کر تا ظ اہر کو ا ثر
چمل ا تیینام ہے۔ فم تراد کے تحرار ہجدر کے سمج  ےیل کے ا نسا نوں
،ہے ایڑھاب  سے قےیطر م ؤ ثر کو یبایکام کی فصلوں ند یب ٹا ش نک نے
پہا ڑی ٹھ ن ڈے ںیم لےبم قا کے باجپ ن یبنوج  اور س ندھ کہ تک ہاںی
ھیب  ںیم قوںالع
ا نہلسا ںیم ت
شکا کی تای پ پ  ،پر طور تییروا
آ تی ت گال ادہی ز  کی ادہی ز  سے رو پے 200,000
نا ہو ئی دییخر قہیطر PQNK ا خ تراعی ہے۔
سےی ج  ،ہے کر تا خ تم کو تض رور کی ٹ پ
، تایادو مار ڑےیک ،کھاد ،او زار کے ت
شکا
دی زم ف ن گسا ئ ڈ ز۔ اور ، تایادو مار و ٹیب  ڑیج
ہجدر کے م ٹی چمل ش دہ اس تعمال ،ر آںب
کو پودوں اور ہے رکھ تی مع تدل کو تحرار
ےج ی ت ن  کے سج  ہے تیید پا نی آہس تہ آہس تہ
اںینما کی %90 ںیم اس تعمال کے پا نی ںیم
اور فصلوں تمام نے PQNK ہے۔ آ تی کمی
گرید اور مکھی پھل پر تا غ اب  کے پھلوں
بس تای پ پ  • ہے۔ ایک حل کو مس ئلے کے ڑوںیک
ادہی ز  تہب  سےج  ،ہے پودا م ش کل سے
تض رور کی ت
ظح ف ا کی پودوں اور ت ی ئغ ذا
فی 200,000 ا نہلسا نکسا تییروا ہے۔ ہو تی
داواریی پ  فصل PQNK • ں۔یہ کر تے چخر ڑکیا
• ہے۔ تیید داواری پ  ادہی ز  ری غ ب  کے ت گال
کی لےیک ںیم قوںالع تر ادہی ز  نے PQNK
ہے ایناب  بایکام کو فصل
اور گ نے : بالق نا ںیم داواری پ  کی ف صل سا تھ کے عمل PQNK
قےیطر داری ئپا اور ںی تدج  کی النویک
لیف صت
تا ثرا
سا تھی ، گزو ن ن کی فصل
کھلے اور ،داواری پ  سرکلر ،ںیفصل
نے تییکھ عمودی ںیم دا نوںیم
کیا تتح کے چھ تری PQNK
تر قی کی عمل داواریی پ  امعج
اںینما عےیذر کے چ ناج  اور
م تعدد ہے۔ کھیید ت
فش ری پ
کر حاصل فوا ئد ہی پہلے نکسا
ںیہ رہے
کے سرسوں سےی ج  ،فصلوں س پر اور ڑھا نےب  کو خ ش یب  م نا فع :ںیفصل سا تھی .1
کے فصلوں م ت نوع ےیل کے کر نے ٹس پور کو ،گ نا سا تھ کے گ ندم اور ،گ نا سا تھ
کر تے ا ض ا فہ ںیم داواری پ  موعیجم عملی تحکم ہی  ں۔یہ گ ئے ےیک اری ت  جام ت زا
کے گزو ن ن تییروا : گزو ن ن کی فصل .2 ہے۔ نا تیب  ہ ترب  کو تش راک کی ت گال ہو ئے
،کر نا ظمح ف و کو قوںالع م خصوص ےیل کے فصلوں فم خ تل سےی ج  ،قےیطر
وی ڈ یو کیا پر ص ف حے اس ں۔یہ رہے اج  ےیک ف یتعر ارہبدو تتح کے عمل PQNK
،ہے ای گ  ایدکھا کو ت
شکا بایکام کی گ نے اور ک پاس ںیم قطاروں ادلب تم ،ںیم
م ؤ ثر PQNK ہے۔ کر تا جل نی چ  کو اصولوں کردہ ذنا ف عےیذر کے نقا نو ،تییروا وج
مع تدل ،ہو ڈھکی سے چمل ا تیینام م ٹی ب
ج  ہے تاید زور پر ن ش وو نما کی فصل
اور ،داواری پ  ،اریمع کے ف صل ںیم نپاکس تا :اںیلیدب ت  PQNK
ڑھا ناب  کو ویلیو ٹ
یمارک
لیف صت
حکام ڈفو کے ن ی نوی  ور پیی  کی ن یا ٹوکسلفا وج  ،آ ئی کمی ںیم ر آمدب  کی مر چوں خ ش ک خسر سے نپاکس تا :ںی چمر
کی ن یا ٹوکسلفا گ ئی۔ گر تک رو پے ن یمل 846 سے )2004-2003( رو پے ن یلب  1.127 عدب  کے ن ش ا ندہی سے فطر کی
کا پا ش یب آ  ادہی ز  سے تض رور اور زکلیمیک زرعی ےیل کے سج  ،ہے سے قوںیطر داواریی پ  بنام ناس قتعل کا ود گیجمو
کر لیدب ت  کو داواری پ  کی مر چوں وج  ،ہے رہا ڑپک زور فتعار کا PQNK ںیم قےالع کے ٹعمرکو ہے۔ ض روری اس تعمال
کی PQNK نک ن ند گا ر آمدب  کہ ہے اید حوصلہ کو کسا نوں نے ےبم نصو کے شنما ئ پر فارم کے س ن گھ ھومب  مس ٹر ہے۔ رہا
ہے رہا ہو ا ض ا فہ ںیم داواری پ  اور ہے رہی ہو کم ت گال داواریی پ  سے سج  ،ںیہ رہے کر گیی ئادا ادہی ز  ےیل کے داواری پ
نے PQNK ہے۔ رہا جل نی چ  کیا ےیل کے داواری پ  کی ٹما ٹر ؤچ ڑھا ا تار ںیم م توںی ق  سے ہجو کی ترای غت موسمی :ٹما ٹر
ںیہ ا تےج  ا گا ئے پر طور کے پودوں ارہماسیب  با ٹما ٹر و نکہیک ہے ایناب  نممک کو ت
شکا کی ھرب  سال
وج  ،ہبم نصو کا داواری پ  کی ادرک ای گ  ایک ش روع لب ق  دہا ئی کیا ،ہو ئے کر تے ا نحصار پر تدر آمدا پر طور تییروا :ادرک
کسا نوں م تعدد ہے۔ ای گ  ن ب  یبایکام ش ا ندار کیا عےیذر کے قوںیطر PQNK ،تھا ہوا ش روع سے زیجعا ںیم غاب  کے گھر
ہے ہو ئی عیتوس سے سج  ،ہے ایا پ نا کو قوںیطر نا نے
،تھا سام نا کا ز جل نی چ  ںیم داواری پ  کی ا ن گور سے ہجو کی کمی کی ت ی ئغ ذا اور ،وںیماری ب  ،ڑوںیک کو کسا نوں :ا ن گور
،ہے ایک حل سے قےیطر م ؤ ثر کو مسا ئل نا نے PQNK ہوا۔ اریمع بخرا اور ا ض ا فہ ںیم ت گال داواریی پ  سے سج
ہے آ ئی کمی ںیم ت گال داواریی پ  اور ہ تریب  ںیم اریمع کے ا ن گور ںیم ےج ی ت ن  کے سج
ن ش وو نما بایکام وج  ،ہے چ ڑھی نپروا تتح کے چھ تری PQNK ت
شکا کی پودوں یبط ت یسم نزع ف را :پودے یبط
ہے کر تی ظ اہر کو داوریی پ  اور
اور تزراع داری ئپا کو کسا نوں چ ھو ٹے :خو ش حالی ڑکیا کیا
نا ناب  اری ت خااب  ےیل کے رکھ نے ر قرارب  کو وا نوںجنو
لیف صت
کی میقست  کی توںیملک ڑیب  ق بمطا کے ن ی نقوا کے ت ثورا ،ڑکیا 5.6 نخا ندا فی ، ت یملک نییزم اوسط ںیم نپاکس تا
ںیہ آ تے ںیم زمرے کے کسا نوں چھو ٹے نکسا %90 ںیم ےج ی ت ن  کے سج  ،ہے رہی ہو کم سا تھ کے ت
قو سے ہجو
کی فصلوں اریج  اور ن ظ اموں داواریی پ  ص نع تی/تییروا نحاجر ہی  ۔)مالک کے کم سے ڑکیا 12.5 ق بمطا کے IFAD(
ڑکیا کیا ہے۔ رہی ہو ڑھاب  ڑ یھب  ںیم ش ہروں ڑےب  اور ترجہ ش ہری سے ہیید سے سج  ،ہے داری ئپا ری غ  تتح کے شگرد
ادہی ز  سے رو پے اکھل دس ا نہلسا وج  ،ہے ای گ  ایک اری ت  ےیل کے کر نے حل کو ز جل نی چ  کے داریی ئپا ما ڈل )OAP( خو ش حالی
پر تش راک کی م نا فع ای  کر لے پر ز یل ن یزم ںیم اربکارو OAP نواجنو ن یزم ےب  ہے۔ کر تا دای پ  )ماہ فی رو پے 100,000(
OAP بایکام بای تدس ںیم ٹ یفارم وی ڈ یو پر ص ف حے اس ں۔یہ سک تے ہو ش امل کے کر کام سا تھ کے کسا نوں مالک
لییف صت  کیا والی کر نے ظ اہر کو ل ٹیب ی زف ا ق تصادی کی ما ڈل OAP ں۔یہ کر تی ا گرجا کو ت یم ؤ ثر کی ما ڈل ،اںی نکہا
OAP ہے۔ گ ئی کی سے زک چریل امعج  پر کب  سی ف  اور بوی ٹوی  لیتکم کی سج  ،ہے گ ئی کی فراہم ٹ ی شڈیاس پر
وج  ،ہے کر تا کام پر طور کے کار قہیطر کجٹیاس ٹر کیا ےیل کے کر نے ش امل کو ادیب آ  نواجنو %60 اًً ب یقرت  ںیم نپاکس تا
ہے ڈال تا حصہ ںیم دو نوں خو ش حالی قومی اور ودبہب  و احلف  ا ق تصادی ف رادینا
کم کو بالیس :اس تعمال کا PQNK ےیل کے ا ن ت ظ ام کے پا نی داری ئپا
ھر ناب  کو ذ خا ئر یب آ  اور کر نا
لیف صت
تا ثرا
عدم کی موںی ڈ  ںیم قوںالع ا ئیلاب
بم ناس اور ،ندب  ناکا فی ،ود گیجمو
نسو نمو ا نہلسا ایدر ری غ ب  کے گا ئ ن نل
سج  ،ںیہ ن تےب  ثاعب  کا بالیس کے
اور ،وںی گز ند ،گاہوں شرہا ئ سے
ہے۔ ہو تا نقصان  اںینما کو فصلوں
سے قےیطر م ؤ ثر کو ز جل نی چ  نا PQNK
م ؤ ثر ت گال کیا ےیل کے کر نے م ن ظ م
، بالیس وج  ،ہے ھر تابا پر طور کے حل
اور ، تقل کی پا نی ،ت ن زلی کی م ٹی
قم تعل سے مسا ئل قم تعل سے موسم
ہے کر تا حل کو مسا ئل
ن ب  تہہ ت
خس سے اس تعمال کے نریی شم سا ئ نسی ری غ  اور قیالخا ری غ  .1
خطر ناک کی ذ خا ئر یب آ  اور ہے کر تی محدود کو دا خلے کے پا نی وج  ،ہے گ ئی
،ہے پہ ن چ تا ںیم قوںالع دا نییم ب
ج  ،پا نی پہا ڑی .2 ہے۔ ن تیب  ثاعب  کا کمی
سے ہجو کی تہہ ت
خس وج  ،پا نی کا شارب  ،تاہم ہے۔ تاید کھو تش د تو
کا بالیس سے سج  ،ہے ا تاج  مل سا تھ کے پا نی پہا ڑی ،سک تا ہو ںینہ بذج
کا پا نی سے تو ڑ نے کو تہہ ت
خس عےیذر کے PQNK .3 ہے۔ ا تاج  ڑھب  خطرہ
مسا ئل کے تخاراب  اور ؤہاب  کے پا نی سے سج  ،ہے ہو تا نممک دا خلہ فوری
یب آ  اور ، تقل کی پا نی ،نمو نوں موسمی ب ی تتر ےب  PQNK .4 ں۔یہ ہو تے کم
ش ی پ  حل کا ت گال کم اور سادہ کیا ےیل کے کر نے لہبم قا کا ھرا ئیب  کی ذ خا ئر
تقصا نان  کے پا نی کو فصلوں PQNK ،ںیم بالیس کے 2020 .5 ہے۔ کر تا
ایدکھا ںیم ٹر پور وی ڈ یو کی نکسا کیا کے س ندھ کہ سای ج  ،ای گ  ایچاب  سے
والی کر نے ظ اہر کو ؤہاب  کے پا نی ش مولب  ، تاج  حوالہ صریب  .6 ہے۔ ای گ
کے حوالہ فوری ،زوی ڈ یو والی کر نے ظ اہر کو تو ڑ نے کو تہہ ت
خس اور ریتصو
ںیہ گ ئی کی فراہم ےیل
بالق نا کا چا نےب  پا نی ںیم تزراع :PQNK
ای گ  رکھا ںینہ مد ن ظ ر کو ا ض ا فہ ںیم داواری پ  اور بذج  کا پا نی کے نمب ش  اور شارب  ں۔یہ تابحسا فر ض ی ہی
کے تخاراب  ت
چ ب  ں۔یہ کر تے اس تعمال پا نی ںیم م قدار ہی کیا پودے فصلی ںیم صور توں تمام ہے۔
ہے۔ ہو تی سے کمی ںیم تقصا نان
کی ف صل :تک PQNK نیبم پر تف طر سے قوںیطر سا ئ نسی ری غ
ےجدر چ نپا کے داواری پ
ہی ز جت لیبقات  کا قوںیطر کے داواری پ  کی ف صل
لیریس
ربنم
کار قہیطرقالاط
مارکسیر
مرحلہ - ت
ی ث یح
1آر تھو ڈوکس
کا ٹ پ  نا م نحصر پر وسا ئل
قالاط
سے %70 ںیم نپاکس تا
کم نکسا وسا ئل ےب  ادہی ز
سے ہجو کی ز ند گی اریمع
میقد کے ACI وج  ںیہ ز ندہ
کی قوںیطر ACI/تییروا
ںیہ کر تے رویی پ
%70 ںیم نپاکس تا
نکسا ادہی ز  سے
2
/تییروا
ص نع تی
ری غ  ہو ئی دییخر اور ا نےلچ  ہل
سے تض رور کا ٹ پ  نا ا تیینام
اس تعمال ادہی ز
کی اس نکسا والے وسا ئل
نا ،تاہم ،ںیہ کر تے رویی پ
ادہی ز  سے تض رور کے ٹ پ
،سے ہجو کی اس تعمال
اور ادہی ز  ت گال کی داواری پ
ہے ہو تی کم خ ش یب  م نا فع
%30 ںیم نپاکس تا
والے وسا ئل کم سے
تمام گرید اور نکسا
ںیم ممالک
3
/ا تیینام
ص نع تی
کسا نوں نے آ گاہی کی تصح
ںیفصل ری غ ب  کے ا تیینام ری غ  کو
دی ب ی غتر کی کر نے دای پ
چ ند فصر ںیم نپاکس تا
ہو ش امل ںیم اس نکسا
ا ف تہی  تر قی ،تاہم ں۔یہ رہے
سے تہب  ںیم ممالک
ہو لیدب ت  ںیم ا تیینام نکسا
ںیہ گ ئے
فصر ںیم نپاکس تا
نکسا چ ند
4ہ ترب
ٹ پ  نا ا تیینام/ا تیینام ری غ
والے زآوا پر طور کیی نتک کی
داواری پ  کی فصل اور نکسا
کو ت گال کی داواری پ  اںی ن پکم
کی فصل ےیل کے کر نے کم
ںیہ رہی ناب  ہ ترب  کو داواری پ
تر قی پر طور ورا نہ ش ہی پ
نکسا PQNK اور ا ف تہی
ناب  ہ ترب  کو داواری پ  کی فصل
ںیہ رہے
پر طور ورا نہ ش ہی پ
اور ا ف تہی  تر قی
نکسا PQNK
لیریس
ربنم
کار قہیطرقالاط
مارکسیر
مرحلہ - ت
ی ث یح
5
PQNK/قدر تی
داواری پ  کی فصل سے PQNK
کام وج  ہے قلن  کی عمل قدر تی
وج  ہے ا ندر کے پودوں والی کر نے
قدر تی کے زیی خزر کی م ٹی
کو ئی - ہے کر تی ا نحصار پر عمل
اس تعمال ٹ پ  نا ہو ئی دییخر
ا تیج  کی ںینہ
ادہی ز  سے بس عمل ہی
ہے شخب  م نا فع اور داواریی پ
کی اریمع یٰٰاعل داواری پ  کہب ج
ہ ترب  ںیکہ سے ا تیینام ،ہے
کے PQNK
دوسرے زش نری ٹکیپر
شگرد کی فصل
5 سے 4 مرحلہ ںیم
ہو تے قلت نم ںیم
ںیہ
ہے ای گ  ایک اری ت  تک با وج  ،ہے عمل داواریی پ  زرعی نیبم پر سا ئ نس واحد PQNK
، تابواج  ای ڈ یم مل ٹی ،زک چریل امعج  :نا ناب  اری ت خااب  عےیذر کے میتعل
تا قداما کے ت
ی بتر عملی اور ، ٹس پور پ
یا وا ٹس ف عال
رو نما ئی کی بک تا کی LUMS ن یئرمی چ  علی رباب  دیس
2023 ربدسم 15
www.facebook.com/pedaver 
https://youtube.com/user/aasifsharif
677 320 92+ : پ یا وا ٹس pedaver@gmail.com :لیم ای https://www.srimemoires.com/asif
6666
