‫PQNK فاؤنڈیشنل دستاویز: عنوان 6‬
‫خود مختار بایوم: خود کو جمع کرنے کے اصول‬
‫بند لوپ سسٹم میں فنگل نیٹ ورک‬
‫پیش کش: عدم مداخلت کا اصول‬
‫پی کیو این کے (قدیم نامیاتی کاشتکاری نظام) کے فریم ورک کے اندر ، کور‬
‫ٹینیٹ یہ ہے کہ واقعی ایک تخلیق نو ماحولیاتی نظام خود منظم ، خود-‬
‫ریگولیٹ کرنا ، اور خود کفیل۔ انسانی مداخلت ، قائم کرنے سے پرے‬
‫زندگی کے لئے بنیادی حالات ، مائکرو ذہانت میں خلل ڈالتے ہیں جو ہے‬
‫ہزاروں سال میں تیار ہوا۔ مٹی کا انتظام کرنے والی فیکٹری نہیں ہے ، بلکہ ایک‬
‫زندہ برادری کا احترام کیا جائے۔ یہ دستاویز کے تصور کی تردید کرتی ہے‬
‫فنگل ہائی وے نظام کے طور پر نہیں ، ہیرا پھیری کے لئے نہیں ، بلکہ بطور ایک‬
‫بند لوپ ماحولیاتی نظام کی صحیح طریقے سے کام کرنے والی پراپرٹی۔‬
‫1. انتظامیہ کی غلطی‬
‫روایتی تخلیق نو ادب اکثر فنگل ٹو- کے انتظام کی بات کرتا ہے‬
‫بیکٹیریل تناسب ، منتخب کردہ پرجاتیوں کے ساتھ ٹیکہ لگانا ، اور مخصوص تخلیق کرنا‬
‫ھاد کی اقسام۔ پی کیو این کے نقطہ نظر سے ، یہ ایک بنیادی بات ہے‬
‫غلط فہمی۔ یہ فرض کرتا ہے کہ ہمارے پاس بہتری لانے کے لئے علم ہے‬
‫فطرت کا ڈیزائن۔ ہم نہیں کرتے۔‬
‫مستقل کثرت کا اصول (حوالہ): والدین‬
‫تمام مٹی کے مواد (پتھر اور معدنیات) ہر عنصر پر مشتمل ہوتا ہے‬
‫کثرت سے زندگی کے لئے ضروری ہے۔ حد کی موجودگی نہیں ہے‬
‫معدنیات ، لیکن ان کی حیاتیاتی دستیابی۔‬
‫پروویژن پروٹیکشن پروٹوکول: PQNK میں ، کی فراہمی‬
‫پلانٹ سے دستیاب غذائی اجزاء آبائی مٹی کا خصوصی ڈومین ہے‬
‫مائکروبیوم ، جو معدنیات کو بالکل متوازن میں حل کرتا ہے‬
‫تناسب جیسا کہ پودوں کی جڑ سے خارج ہونے والے افراد نے مطالبہ کیا ہے۔ سے تحفظ‬
‫پیتھوجینز ایک کثیر پرتوں والے شکاری درجہ بندی کے ذریعہ فراہم کیا جاتا ہے‬
‫بی ٹی بیکٹیریا سے نیماٹوڈس اور اس سے آگے ، مستقل طور پر برقرار رکھا جاتا ہے‬
‫نامیاتی معاملہ ان پٹ اور صفر کی خلل۔‬
‫لہذا ، مخصوص کوکیی پرجاتیوں یا ڈکٹیٹ تناسب کو داخل کرنے کی کوشش کرنا ایک ہے‬
‫بیرونی مداخلت۔ یہ مٹی کو فطری ذہانت سے اوور رائڈ کرسکتا ہے‬
‫انحصار اور عدم توازن۔‬
‫2. خودمختار فنگل نیٹ ورک کے لئے بنیادی شرائط‬
‫ترقی‬
‫PQNK سسٹم فنگل نیٹ ورک نہیں بناتا ہے۔ یہ تخلیق کرتا ہے‬
‫خود کو تعمیر کرنے کے لئے ان کے لئے ناقابل تلافی دعوت۔ یہ حاصل کیا جاتا ہے‬
‫سختی سے چار PQNK اقدامات پر عمل درآمد کرنا ، جو غیر- پیدا کرتے ہیں‬
‫فنگل اکثریتی ماحولیات کے لئے قابل تبادلہ جسمانی اور حیاتیاتی رہائش گاہ‬
‫جہاں یہ فائدہ مند ہے:‬
‫1. ہارڈپن کو توڑ دیں: گہری گیس کے تبادلے کو قابل بناتا ہے اور ہٹاتا ہے‬
‫anaerobic حالات ، ایروبک ماحول کی اجازت دیتے ہیں‬
‫فائدہ مند کوکیوں کی ضرورت ہے۔‬
‫2. پانی اور تیزاب کے ساتھ مٹی کی کیمسٹری کو درست کریں: آزاد کرتا ہے‬
‫وافر معدنیات (فنگل فوڈ کا ذریعہ) اور پییچ قائم کرتا ہے‬
‫سپیکٹرم وسیع اسپیکٹرم حیاتیاتی زندگی کے لئے موزوں ہے ، ختم کرنا‬
‫کیمیائی نمونہ جو کوکیوں کو دباتا ہے۔‬
‫3. مستقل اٹھائے ہوئے بستر اور پلانٹ جنتر: مستقل‬
‫بستر کا ڈھانچہ کمپریشن تناؤ کو ختم کرتا ہے۔ JANTARS Deige Taproot ہے‬
‫ابتدائی سرخیل ہائی وے ، ہوا ، پانی ، اور کے لئے چینلز تیار کرتے ہیں‬
‫تنقیدی طور پر فنگس کے پہلے ریسرچ نیٹ ورک جو اس کی پیروی کریں گے‬
‫سبیل میں جڑیں۔‬
‫4. برقرار رکھیں ، ملچ ، اور پلانٹ کے ساتھ نہیں: یہ مستقل انجن ہے‬
‫کوکیی ترقی کی۔‬
‫برقرار رکھیں: تمام جنتر کی جڑیں ایک گہری ، lignin سے مالا مال کے طور پر رہ جاتی ہیں‬
‫سیپروفیٹک فنگس کے لئے کھانے کا ذریعہ۔‬
‫ملچ: کٹے ہوئے فضائی بایڈماس ، جس کا اطلاق موٹی کے طور پر ہوتا ہے ،‬
‫مستقل کمبل ، فنگل انکیوبیشن زون تشکیل دیتا ہے۔ یہ‬
‫پرت مستقل نمی کو برقرار رکھتی ہے ، درجہ حرارت کو مستحکم کرتی ہے ، اور‬
‫ایک سست ڈیکپوزنگ ، کاربن سے بھرپور سبسٹریٹ فراہم کرتا ہے (فنگل‬
‫کھانا). یہ جسمانی طور پر مٹی کو ماحول سے ڈیکول کرتا ہے ،‬
‫کیشکا بخارات کو ختم کرنا۔‬
‫نہیں: مطلق صفر کی خلل مقدس ہے۔ فنگل میسیلیم‬
‫نازک ، شہر میں پھیلا ہوا نیٹ ورک ہیں۔ کھیتی باڑی کے برابر ہے‬
‫اس تہذیب کا جوہری بم۔ پودے لگانے کے تحفظ نہیں‬
‫کوکیی شاہراہ کا برقرار فن تعمیر۔‬
‫3. خود اسمبلی عمل: ملچ سے مائکوریزا تک‬
‫شرائط طے کرنے کے ساتھ ، عمل خود کار اور مطالبہ پر مبنی ہے:‬
‫اسٹیج 1 سیپروفیٹک نوآبادیات: کاربن سے بھرپور ملچ ہے‬
‫مقامی سیپروفیٹک فنگس کے ذریعہ نوآبادیات مقامی کے لئے بالکل مناسب ہے‬
‫آب و ہوا اور سبسٹریٹ۔ وہ ٹوٹنے کا سست کام شروع کرتے ہیں‬
‫پیچیدہ کاربوہائیڈریٹ ، بایڈماس کی تعمیر ، اور گھنے بنائی‬
‫mycealial چٹائی.‬
‫اسٹیج 2 نیٹ ورک انضمام: اس سطح کی متشدد چٹائی‬
‫مٹی کے موجودہ فوڈ ویب کے ساتھ مربوط ہے۔ یہ اس سے جڑتا ہے‬
‫پچھلی فصلوں سے جڑ کے چینلز کو سڑنے ، مٹی کو پابند کرنا‬
‫مستحکم مجموعی اور پانی میں دراندازی میں اضافہ اور‬
‫انعقاد کی گنجائش۔‬
‫مرحلہ 3 علامتی شراکت (مائکوریزل تشکیل): بطور ایک‬
‫اس فنگل سے مالا مال ماحول ، اس کی جڑیں میں نقد فصل کا بیج انکرن ہوتا ہے‬
‫مخصوص exudates جاری کریں. یہ کیمیائی اشارے بھرتی کرتے ہیں‬
‫قائم شدہ ذخائر سے مناسب آبائی مائکوریزل فنگس‬
‫ملچ اور مٹی میں۔ پلانٹ ان خدمات کے لئے مائع کے ساتھ ادائیگی کرتا ہے‬
‫کاربن ، ایک علامتی شراکت کو فروغ دینا جس کے مطابق عین مطابق تیار کیا گیا ہے‬
‫پودوں کی ضرورت ہے اور مٹی معدنی انوینٹری۔ فنگس میں توسیع ہوتی ہے‬
‫ہزاروں بار ، پانی اور غذائی اجزاء تک رسائی حاصل کرنا‬
‫جننت اور پچھلے کے ذریعہ تخلیق کردہ چھیدوں اور راستوں سے‬
‫سائیکل‬
‫4. فصل سے متعلق مخصوص تناسب: ایک فطری نتیجہ ، انسان نہیں‬
‫ان پٹ‬
‫مختلف فصلوں کے لئے فنگل ٹو بیکٹیریل تناسب کو فروغ دینے کا سوال ہے‬
‫خود سسٹم کے ذریعہ جواب دیا گیا۔ ایک بارہماسی درخت کی فصل ، جس میں ایک میں سیڈ کیا جاتا ہے‬
‫مستقل ، ملچڈ بستر ، کاربن سے مالا مال جڑ کو خارج کردے گا‬
‫قدرتی طور پر اس میں زیادہ کوکیی اکثریتی برادری کے لئے منتخب کریں اور ان کی حمایت کریں‬
‫rhizosphere. ایک سالانہ سبزی ، ایک ہی بستر میں بڑھتی ہوئی لیکن اس کے ساتھ‬
‫مختلف exudates ، ایک مختلف ، مناسب مائکروبیل برادری کو فروغ دیں گے‬
‫اس کی جڑوں کے آس پاس‬
‫پلانٹ موصل ہے۔ مٹی مائکروبیوم آرکسٹرا ہے۔ pqnk میں ،‬
‫ہم یقینی بناتے ہیں کہ آرکسٹرا کے پاس تمام آلات (معدنیات) ہیں ، ایک کامل ہال‬
‫(ساخت ، پییچ ، نمی) ، اور کوئی رکاوٹ نہیں (کوئی تک نہیں ، کوئی کیمیکل نہیں)۔ ہم‬
‫وایلن کو کب کھیلنا ہے مت بتائیں۔‬
‫نتیجہ: PQNK پریکٹیشنر کا کردار‬
‫ہمارا کردار مائکروب مینیجر یا کوکیی کسان کا نہیں ہے۔ یہ ایک ہے‬
‫ماحولیاتی نظام کا معمار اور ایک قابل احترام اسٹورڈ۔‬
‫1. آرکیٹیکٹ فاؤنڈیشن: چار PQNK اقدامات کے ساتھ عمل کریں‬
‫مٹی کی زندگی کے لئے حتمی رہائش گاہ پیدا کرنے کے لئے صحت سے متعلق.‬
‫2. ایندھن فراہم کریں: مستقل ، موٹی ملچ پرت کو برقرار رکھیں‬
‫نظام کے لئے توانائی کا واحد ذریعہ۔ تمام فارم بایڈماس ہے‬
‫واپس آیا۔‬
‫3. مشاہدہ کریں اور اعتماد: نظام صحت کے اشارے کی نگرانی کریں: دراندازی‬
‫شرح ، مجموعی استحکام ، فصل کا جوش ، اور ایک کی سست ، مستحکم تعمیر‬
‫زندہ ، خوشبودار مٹی۔ بھروسہ کریں کہ مقامی فنگل نیٹ ورک ، زیادہ‬
‫کسی بھی انسانی ٹکنالوجی سے نفیس ، خود کو جمع کرے گا‬
‫کمال میں آپ کے پودوں کی خدمت کے ل .۔‬
‫پی کیو این کے بند لوپ سسٹم میں ، فنگل ہائی وے نہیں بنایا گیا ہے۔ یہ‬
‫ابھرتا ہے۔ یہ صحت مند مٹی کا زندہ ، سانس لینے کا گردش نظام ہے‬
‫جسم ، اور اس کی ضرورت ہے جو ہمارے انتظام سے نہیں ہے ، بلکہ عقیدت اور‬
‫تحفظ‬‬
‫PQNK سسٹم کے اندر انتظامیہ۔ بنیادی مشق رہائش گاہ ہے‬
‫تخلیق ، ٹیکہ لگانے یا تناسب ہیرا پھیری نہیں۔ نظام خود مختار ہے۔‬
‫فوٹ نٹ: کوئی بھی پیداواری عمل جو مٹی کو پانی سے ڈوبتا ہے ، مٹی کو پریشان کرتا ہے‬
‫کھیتی باڑی کے ذریعے ، یا نامیاتی ملچ کور کے بغیر مٹی کو ننگے چھوڑ دیتا ہے‬
‫پیداواری زراعت کے لئے قدرتی ماحولیاتی نظام سائنس کے طور پر اہل بنائیں۔‬
‫پی کیو این کے ، کو پکنک کے طور پر قرار دیا جائے ، جس کا مطلب ہے پیڈر کورڈیٹی نظام کشاتقاری ،‬
‫اور اس کا مطلب ہے: دوبارہ تخلیق کرنے والا پائیدار قدیم نامیاتی کاشتکاری کا نظام۔‬
‫www.facebook.compedaver‬
‫HTTPS: www.youtube.compedaverpqnk3167videos‬
‫پیڈورگ میل ڈاٹ کام‬
‫واٹس ایپ 92 320 677 6666‬