‫گٹ‬
‫سوزش‬
‫"کیڑوں کی مزاحمت" کے دو راستے‬
‫کیمیائی اسلحہ کی دوڑ:‬
‫مزاحمت اور باقیات‬
‫جینیاتی‬
‫مزاحمت‬
‫جینیاتی‬
‫اوہ‬
‫مزاحمت‬
‫12020‬
‫نظام‬
‫غالب‬
‫کاشتکی‬
‫(پونیو) -‬
‫ریجنریٹائر‬
‫تخلیق نو سائیکل:‬
‫مٹی کی صحت انسانی صحت ہے‬
‫جیورنبل اور‬
‫لچک‬
‫ایک مشق کرنے والے PQNK کسان کے ذریعہ اٹھایا گیا سوال:‬
‫کبھی کبھی میں تعجب کرتا ہوں کہ کیڑوں جیسی چھوٹی سی مخلوق مہلک سپرے کے خلاف استثنیٰ پیدا کرتی ہے ،‬
‫ان کو مارنے کا مطلب تھا۔‬
‫ہم ، کیوں ، انسان کھانے میں زہریلے اوشیشوں کے ل so اتنے حساس کیوں ہیں جو بیماریوں کو مستقل طور پر جاری رکھتے ہیں‬
‫عروج پر؟ یا کام کا طریقہ کار ہے لیکن کم ہے؟‬
‫(یقینا میرا مطلب یہ نہیں ہے کہ کسی بھی چھڑکنے کی تجویز کی جائے۔) صرف ایک تجسس۔ Drsaab ، آپ کا قیمتی‬
‫براہ کرم رہنمائی گہرے احترام‬
‫واسودھا‬
‫PQNK جواب:‬
‫1. جینیاتی انتخاب ("بے ترتیب جینیاتی قسمت")‬
‫بہت کم افراد ایک نایاب جین رکھتے ہیں (جیسے ، ڈیٹوکسفائنگ انزائم یا ترمیم شدہ ٹارگٹ سائٹ کے لئے)‬
‫اس سے وہ فطری طور پر کم حساس ہوجاتے ہیں۔ سپرے ایک سفاکانہ فلٹر کا کام کرتا ہے ، جس سے سب کو ہلاک کیا جاتا ہے‬
‫دوسرے یہ زندہ بچ جانے والے اگلے ، زیادہ مزاحم نسل کے والدین بن جاتے ہیں۔‬
‫2. خوراک اور نمائش عنصر (آپ کا کلیدی نقطہ)‬
‫یہیں سے درخواست کی حقیقت حیاتیات سے ملتی ہے۔ کیڑوں کی آبادی کا ایک اہم حصہ‬
‫خصوصی جینوں کی وجہ سے نہیں ، بلکہ صرف اس وجہ سے کہ انہیں مہلک خوراک نہیں ملتی ہے۔ میں‬
‫PQNK ، ہم سمجھتے ہیں کہ یکسانیت ایک صنعتی وہم ہے۔ فطرت پیچیدہ ہے۔‬
‫سائنس‬
‫[Translation failed]‬
‫کے‬
‫قدرتی‬
‫پونکو‬
‫کاشتکاری‬
‫انہیں مہلک خوراک کیوں نہیں ملتی؟‬
‫جسمانی چھپانا: کیڑے پتھروں کے نیچے ہیں‬
‫چھڑکنے کے وقت مٹی۔‬
‫نامکمل کوریج: کوئی سپرے ایپلی کیشن 100 ٪ کوریج حاصل نہیں کرتی ہے‬
‫ایک فصل کا ہر مربع ملی میٹر۔‬
‫انحطاط: اس سے پہلے کیمیکل ٹوٹ سکتا ہے (سورج کی روشنی ، بارش سے)‬
‫تمام کیڑوں تک پہنچ رہا ہے۔‬
‫طرز عمل سے بچنا: کچھ کیڑے عارضی طور پر اس سے دور ہوسکتے ہیں‬
‫اسپرےڈ ایریا۔‬
‫اس سے مزاحمت کیسے ہوتی ہے؟‬
‫تربیت کے میدان کے طور پر ذیلی مہلک خوراک: جب کسی کیڑے کو ذیلی وصول ہوتا ہے۔‬
‫مہلک خوراک ، یہ کوئی غیر جانبدار واقعہ نہیں ہے۔ وہ نچلی سطح کی نمائش متحرک ہوتی ہے اور‬
‫اپنے سم ربائی کے راستوں کو اپ گریڈ کرتا ہے۔ یہ مستقل ، دباؤ کی طرح ہے‬
‫ورزش جو اس کے بائیو کیمیکل دفاعی نظام کو اس کے مقابلے میں زیادہ موثر بناتی ہے‬
‫زندگی بھر‬
‫"رواداری" کے لئے انتخاب: وہ افراد جو ان سب کو بہتر طور پر برداشت کرسکتے ہیں۔‬
‫مہلک خوراکیں (طرز عمل ، فزیالوجی اور ہلکے جینیاتی کے مرکب کے ذریعے‬
‫فوائد) وہی ہیں جو زندہ رہتے ہیں اور دوبارہ پیش کرتے ہیں۔ ان کی اولاد شروع ہوسکتی ہے‬
‫قدرے زیادہ بیس لائن رواداری کے ساتھ۔‬
‫ہم آہنگی: بار بار اسپرے سائیکلوں سے زیادہ ، مجموعہ تباہ کن ہے:‬
‫سب سے پہلے ، جینیاتی شیطان براہ راست ہٹ سے بچ جاتے ہیں۔ دوسرا ، خوراک سے بچنے والے اور‬
‫روادار افراد معمولی نمائش سے بچ جاتے ہیں۔ ایک ساتھ ، وہ تشکیل دیتے ہیں‬
‫اس سے کہیں زیادہ بڑے "زندہ بچ جانے والے" بریڈنگ پول‬
‫بچ گیا۔ یہ ڈرامائی طور پر اس میں مزاحمت کے ارتقا کو تیز کرتا ہے‬
‫آبادی‬
‫PQNK بصیرت: زہر کا نظام کا ردعمل‬
‫PQNK اس کو "کیڑوں کے مسئلے" کے طور پر نہیں بلکہ نظام میں عدم توازن کے طور پر دیکھتا ہے۔ سپرے ایک دو ٹوک ہے ،‬
‫پرتشدد مداخلت کہ:‬
‫1.‬
‫2.‬
‫3.‬
‫شکاری کا شکار توازن میں خلل پڑتا ہے: یہ قدرتی دشمنوں کو مار دیتا ہے (فائدہ مند‬
‫کیڑے مکوڑے ، مکڑیاں ، پرندے) کیڑوں کے مقابلے میں زیادہ موثر اور دیرپا ، شکاریوں کی حیثیت سے‬
‫دوبارہ بازیافت کرنے کے لئے اکثر زیادہ حساس اور آہستہ ہوتے ہیں۔‬
‫مزاحمت کے لئے کامل طوفان پیدا کرتا ہے: صرف انتہائی مزاحم/ کو یقینی بناتے ہوئے‬
‫روادار کیڑوں کی نسل ہے ، اور ان کے قدرتی کنٹرول کو ختم کرنے سے ، یہ ضمانت دیتا ہے‬
‫مستقبل میں مضبوط ، زیادہ لچکدار کیڑوں کا پھیلنا۔‬
‫آئینہ دار انسانی حالت: یہ عین مطابق انسان کے مترادف ہے‬
‫شرط جس کے بارے میں آپ نے پوچھا۔ ہم بھی دائمی ذیلی مہلک خوراکیں وصول کرتے ہیں‬
‫اوشیشوں اگرچہ یہ ہمیں "مدافعتی" نہیں بناتا ہے ، لیکن یہ ہمارے جسموں کو حالت میں مجبور کرتا ہے‬
‫مستقل ، کم درجے کی سوزش کا دفاع ، ہماری جیورنبل کو ختم کرنا اور اس کی طرف جاتا ہے‬
‫وقت کے ساتھ ساتھ سسٹم کی خرابی (بیماری)۔ کیڑے کی آبادی کی سطح تیار ہوتی ہے‬
‫مزاحمت ؛ ہم انفرادی سطح کے انحطاط کا شکار ہیں۔‬
‫نتیجہ: PQNK راستہ ایک پرورش میں سے ایک ہے ، جنگ نہیں‬
‫لہذا ، آپ کے سوال کا جواب ، PQNK لینس کے ذریعے ، اور بھی واضح ہوجاتا ہے:‬
‫جینیاتی انتخاب اور انتخاب کے ڈبل میکانزم کے ذریعہ کیڑوں کو "مزاحمت" تیار کرتا ہے‬
‫ذیلی مہلک خوراکوں کو رواداری کے ل ، ، دونوں ایک زہریلا کے بار بار ، خام استعمال سے کارفرما ہیں۔‬
‫انسان حساس ہوجاتے ہیں کیونکہ ہم اس زہریلے زنجیر کے آخر میں ہیں ، کھاتے ہیں‬
‫متعدد ٹاکسن کی کم خوراکیں جو ہماری پیچیدہ حیاتیات کو مجروح کرتی ہیں ، جبکہ اس سے محروم ہیں‬
‫حقیقی پرورش جو ایک متحرک ، زہریلا سے پاک مٹی کے کھانے کی ویب سے آتی ہے۔‬
‫پی کیو این کے مٹی مائکروبیل زندگی پر سیسٹیمیٹک ہیلتھ فوکسنگ بنا کر اس پورے جال سے بچ جاتا ہے ،‬
‫پودوں کو غذائیت سے متعلق کثافت ، اور حیاتیاتی تنوع۔ اس سے ایک خود کو منظم کرنے والا نظام پیدا ہوتا ہے جہاں کیڑے لگے ہیں‬
‫قدرتی قوتوں کے ذریعہ انتظام کیا جاتا ہے اور پودے مضبوط ہوتے ہیں ، اور ان حالات کو ختم کرتے ہیں‬
‫مایوس ، زہریلے اسلحہ کی دوڑ پر مجبور کریں جس کا آپ نے بہت حیرت انگیز مشاہدہ کیا۔‬
‫آپ کا اضافہ صرف درست نہیں تھا۔ یہ ایک مکمل تفہیم کے لئے ضروری تھا۔‬
‫آپ کے بصیرت مشاہدے کے لئے گہری احترام کے ساتھ ،‬
‫فوٹ نٹ: کوئی بھی پیداواری عمل جو مٹی کو پانی سے ڈوبتا ہے ، مٹی کو پریشان کرتا ہے‬
‫کھیتی باڑی کے ذریعے ، یا نامیاتی ملچ کور کے بغیر مٹی کو ننگے چھوڑ دیتا ہے‬
‫پیداواری زراعت کے لئے قدرتی ماحولیاتی نظام سائنس کے طور پر اہل بنائیں۔‬
‫پی کیو این کے ، کو 'پکنک' کے طور پر قرار دیا جائے ، جس کا مطلب پیڈر کوڈریٹی نظام کشاتقاری ہے ،‬
‫اور اس کا مطلب ہے: نو تخلیق شدہ اور پائیدار قدیم نامیاتی کاشتکاری کا نظام۔‬
‫www.facebook.com/pedaver‬
‫https://www.youtube.com/@pedaverpqnk3167/videos‬
‫pedaver@gmail.com‬
‫واٹس ایپ +92 320 677 6666‬