PQNK کی گہری تفہیم - سائنس کی سائنس 
پیداواری زراعت کے لئے قدرتی ماحولیاتی نظام 
ایک معروف امریکی یونیورسٹی میں ایک معزز پروفیسر۔ 
چاول کی شدت کا نظام (SRI) - ہمارے دوران 2008 کے دوران ہمارے ساتھ غیر یقینی طور پر جڑا ہوا 
نم (پانی کے بجائے) مٹی میں اٹھائے ہوئے بستروں پر چاول کے بڑھتے ہوئے آزمائشوں کی ابتدائی آزمائشیں۔ 
متبادل طریقوں پر تحقیق کرتے ہوئے ، ہم نے ایس آر آئی کو دریافت کیا اور پتہ چلا کہ اس میں سے بہت سارے 
اصول ہمارے موجودہ طریقوں کے ساتھ منسلک ہیں۔ ہم نے ایس آر آئی کی سفارش کردہ وقفہ کاری کو اپنایا (8 " 
× 8 ") اور باہمی تعاون کے ساتھ تعلقات قائم کرتے ہوئے ، بین الاقوامی سطح پر اپنے نتائج کا اشتراک کیا۔ 
تاہم ، ہمارے ایک تبادلے کے دوران ، میں نے نوٹ کیا کہ سری ، جبکہ فائدہ مند ہے ، اس میں مضبوطی کا فقدان ہے 
سائنسی فاؤنڈیشن - ایک ایسا نقطہ نظر جس سے اس نے سمجھ بوجھ سے سوال کیا۔ اس نے ایک سلسلہ شروع کیا 
سوچا جانے والی بات چیت ، جو ہم نے یہاں گہری کے لئے سیاق و سباق فراہم کرنے کے لئے شامل کیا ہے 
اس کے بعد پی کیو این کے کی تلاش۔ 
پی کیو این کے - قدرتی ماحولیاتی نظام سائنس کے ذریعہ پروڈکشن زراعت - محض ایک نہیں ہے 
متبادل مشق لیکن ایک مثال جو خود کو برقرار رکھنے والے اصولوں میں ہے 
400 ملین سال سے زیادہ عرصے تک فروغ پزیر ماحولیاتی نظام پر حکومت کی۔ اس دستاویز میں ہماری تلاش کی گئی ہے 
مکالمہ ، PQNK اور روایتی طریقوں کے مابین سائنسی امتیازات ، اور 
ہمارے نقطہ نظر کی حمایت کرنے والے ثبوت۔ 
============================ 
اس تھریڈ میں پہلا ای میل جو مجھے موصول ہوا: 
  
میرا جواب: 
درمیان میں کچھ تبادلے ہوتے ہیں ، لیکن میں اس مقام پر جا رہا ہوں جہاں سے ہوتا ہے 
دلچسپ: 
فالو اپ ای میل کے جواب میں ، میں نے ایک ای میل لکھا جس میں اپنے اس طرح کی وجوہات کی وضاحت کی گئی ہے 
تفہیم ، جو ذیل میں رکھی گئی ہے: 
پیارے نارمن ، 
میں سری نے غربت کو ختم کرنے میں جو فوائد فراہم کیے ہیں ان سے متصادم نہیں ہوں ، خاص طور پر 
چھوٹے ہولڈر کسانوں میں۔ تاہم ، ہمیں اسے وسیع تر تناظر میں دیکھنا چاہئے 
انسانی تکنیکی ترقی۔ 
زرعی طریقوں کا ارتقاء: غور کریں کہ انسانیت نے کس طرح ترقی کی ہے 
نقل و حمل: ہم نے لاکھوں سالوں سے اپنی ٹانگوں پر انحصار کیا ، پھر پالنے والے جانوروں اور 
گھوڑوں کو تیز رفتار سفر کے طریقہ کار کے طور پر استعمال کیا جاتا ہے۔ اس کے بعد ہم نے سائیکلیں ایجاد کیں ، جو 
جانوروں کے لئے متبادل ، پھر موٹر بائیکس ، کاروں اور بالآخر طیاروں میں آگے بڑھا۔ جبکہ 
ہوائی سفر کے فوائد کو تسلیم کرتے ہوئے ، اکثریت اب بھی زمین پر مبنی نقل و حمل پر انحصار کرتی ہے 
رسائ اور سہولت کی وجہ سے۔ ہر تکنیکی اقدام کے وقت فائدہ مند تھا 
اس کا تعارف اور بڑی آبادی کو اچھی طرح سے پیش کیا۔ 
اسی طرح ، ایس آر آئی نے روایتی چاول کی پیداوار کے نظام میں بہتری کی نمائندگی کی۔ 
روایتی طور پر ، چاول کی کاشت نیچے والے علاقوں میں کی جاتی تھی جہاں قدرتی طور پر پانی جمع ہوتا تھا اور 
مٹی کو غرق کردیا۔ سیراب علاقوں میں ، روایتی مشق میں ڈوبنے کو توڑنے میں شامل تھا 
نمی مٹی کے حالات کو برقرار رکھنے اور بہتر ٹیلرنگ کو فروغ دینے کے لئے سائیکل۔ 
ایس آر آئی کی ترقی اور حدود: million 15 ملین فنڈنگ ​​نے ایس آر آئی کو ہم میں تبدیل کردیا 
آج دیکھیں۔ تاہم ، جیسا کہ میں نے پہلے ذکر کیا ہے ، ایس آر آئی سائنس پر مبنی عمل نہیں ہے۔ 
موجودہ طریقوں میں ایک معمولی بہتری ہے ، خاص طور پر ان علاقوں کے لئے جو آبپاشی کی ضرورت ہوتی ہے۔ 
اگرچہ میں ایس آر آئی نے متعدد کاشتکاری برادریوں کو فراہم کردہ فوائد کو چیلنج نہیں کیا ہے ، 
اس کے بنیادی اقدامات میں سائنسی گراؤنڈنگ کا فقدان ہے۔ 
مٹی کی زرخیزی اور پودوں کے قدرتی الگورتھم ماحولیاتی نظام کی تشکیل کرتے ہیں جہاں اونچائی 
پودوں اور نشیبی علاقوں کی حمایت پانی اور آبی زندگی کی شکلوں کی حمایت کرتے ہیں۔ چاول اور کچھ دوسرے 
پودوں کو پانی کی بے دردی سے مٹی کے حالات میں زندہ رہنے کے لئے ڈھال لیا گیا ، جس کی وجہ سے ہمیں یقین ہے کہ یہ تھا 
زیادہ سے زیادہ بڑھتا ہوا طریقہ۔ تاہم ، اگر یہ سچ تھا تو ، ایس آر آئی کیوں تجویز کرتا ہے 
ٹلرنگ کی حوصلہ افزائی کے لئے نم (ڈوبی نہیں) مٹی کے حالات کو برقرار رکھنا؟ 
فطرت نے اپنی زیادہ سے زیادہ صلاحیت کو حاصل کرنے کے لئے ہر پلانٹ کو عین مطابق ڈیزائن کیا ہے۔ پانی ایک کے طور پر کام کرتا ہے 
معدنی کیریئر ، اور پودے صرف وہی جذب کرتے ہیں جو وہ منتقل کرتے ہیں۔ اگر چاول کو زیادہ پانی کی ضرورت ہو تو ، یہ 
وسیع تر پتے تیار کرتے اور نمی کی نمی کے ادوار کے دوران لگائے جاتے ، 
نمی کے موسم کے دوران نہیں۔ ایک سادہ موازنہ اس کا مظاہرہ کرتا ہے: جب جانچ پڑتال کرتے ہو 
چاول کا دو منصوبہ
ایک ہی فیلڈ میں ٹی ایس - ایک ڈوبے ہوئے حالات میں بڑھتا ہوا اور دوسرا ایک 
آبپاشی کی سہولت کے ل designed تیار کردہ سرحد۔ 
مزید ٹیلر تیار کریں۔ 
پانی کا ہر قطرہ جو جڑ کے بالوں کو نظرانداز کرتا ہے وہ نہ صرف فضلہ کی نمائندگی کرتا ہے بلکہ نقصانات بھی کرتا ہے 
پودوں کی صلاحیت ، مٹی کی صحت ، اور مٹی مائکروجنزموں کو پودے لگائیں۔ 
تحقیق کی آزادی اور PQNK: شروع سے ہی ، میں نے گرانٹ قبول کرنے کے خلاف فیصلہ کیا 
اور حکومتوں یا مالیاتی اداروں کے عطیات ، بشمول ورلڈ بینک اور 
ایف اے او۔ میری تشویش یہ تھی کہ تحقیق کی آزادی کو محدود کرتے ہوئے ، فنڈنگ ​​کے ساتھ فنڈز ملتے ہیں 
اور عملی طور پر اپنانا۔ مجھے پی کیو این کے پروپیگنڈہ کے لئے خاطر خواہ رقم کی پیش کش کی گئی ہے ، جو میں 
انکار کردیا ہے۔ 
مالی اعانت سے چلنے والی تحقیق اور خود مالی اعانت سے چلنے والی تحقیق کے مابین فرق بہت ضروری ہے۔ زیادہ تر تحقیق 
مالی مدد حاصل کرتا ہے ، ڈونرز اکثر مضامین کا انتخاب کرتے ہیں اور نتائج کی توقع کرتے ہیں 
ان کے تنظیمی مقاصد کی حمایت کریں۔  
ریسرچ فنڈنگ ​​کمپلیکس: درمیان میں ایک پریشانی کا بیچوان نظام سامنے آیا ہے 
ڈونرز اور محققین یا توسیعی ادارے۔ اس سسٹم کے اندر آپریٹرز فعال طور پر تلاش کرتے ہیں 
بیچنے والے عنوانات جو فنڈرز کے لئے پرکشش ہیں ، جان بوجھ کر اسٹریٹجک کے ذریعہ مقدمات تیار کرتے ہیں 
مواد کی تخلیق. وہ قابل اعتبار اور معروف مصنفین کو ملازمت دیتے ہیں ، بیعانہ مائشٹھیت 
اشاعتیں ، اور ان کے منتخب کردہ بیانیے کو فروغ دینے کے لئے مجبور پریزنٹیشنز کا اہتمام کریں۔ 
تاہم ، اس طرح کے زیادہ تر اعداد و شمار واقعی زمینی حقائق کا نمائندہ نہیں ہیں۔ 
اس سے ایک ایسا چکر پیدا ہوتا ہے جہاں تحقیق کی ترجیحات کے بجائے مالی اعانت کی اپیل کے ذریعہ کارفرما ہوتا ہے 
حقیقی زرعی ضروریات۔ انٹرمیڈیریز نے قائم کردہ استعمال کا استعمال کرتے ہوئے پرکشش تجاویز کرافٹ کرافٹ 
نام اور پلیٹ فارم ، لیکن اس کے نتیجے میں ہونے والے مطالعات میں اکثر آزادی کی ضرورت ہوتی ہے 
معروضی سائنسی انکوائری۔ پیش کردہ اعداد و شمار ، کی وجہ سے قابل اعتبار دکھائی دیتے ہیں 
اس کے ذرائع کی ساکھ ، اکثر حقیقی حالات اور چیلنجوں کی عکاسی کرنے میں ناکام رہتی ہے 
کھیت میں کسانوں کا سامنا کرنا پڑا۔ 
اس نقطہ نظر نے ہمارے موجودہ چیلنجوں میں اہم کردار ادا کیا ہے: مٹی کی کمی ، آب و ہوا کے مسائل ، 
پیداواری لاگت میں اضافہ ، خوراک میں غذائیت کی کثافت ، اور کاشتکاری میں غربت 
برادریوں 
زراعت کی موجودہ حالت پر غور کریں: کسان ہونے کی وجہ سے اس پیشے کو ترک کر رہے ہیں 
بڑی کارپوریشنوں کی جگہ لے لی۔ آج کے کسان اکثر وہ ہوتے ہیں جو محدود متبادل رکھتے ہیں 
روزگار کے اختیارات۔ 
PQNK حل: PQNK اس رجحان کو تبدیل کر رہا ہے۔ نوجوانوں کی ایک قابل ذکر تعداد 
کاشتکاری سے لے کر زراعت میں واپس آرہے ہیں اور اس میں قابل ذکر کامیابی حاصل کر رہے ہیں 
کم پیداواری لاگت پر اعلی معیار کا کھانا تیار کرنا۔ 
تنقیدی سوال: بنیادی سوال باقی ہے: کیا ہمیں جاری رکھنا چاہئے؟ 
روایتی طریقوں پر اضافی بہتری ، یا ہمیں سائنس پر مبنی اپنانا چاہئے 
پروڈکشن سسٹم جو تمام موجودہ چیلنجوں سے نمٹتے ہیں؟ 
دو بڑے عوامل کو فوری طور پر فروغ دینے کی ضرورت ہے: 
1. میکانائزیشن کے ذریعہ تشکیل پائے جانے والے ہارڈپن کو توڑنا ، جس نے قدرتی پانی کو متاثر کیا ہے 
سائیکل 
2. مٹی کے زیادہ سے زیادہ درجہ حرارت کو برقرار رکھنا ، جیسا کہ موجودہ طریقوں سے سیاروں میں مدد ملتی ہے 
وارمنگ 
بتدریج بہتری اور تبدیلی کی تبدیلی کے درمیان انتخاب مستقبل کے مستقبل کا تعین کرے گا 
پائیدار زراعت اور خوراک کی حفاظت۔ ہم ماضی کی زرعی کی طرح ایک نازک موڑ پر کھڑے ہیں 
ٹرانزیشن ، جہاں ہمیں زرعی طریقوں کو بڑھانے کے درمیان انتخاب کرنا چاہئے جو تیار ہوئے ہیں 
قدرتی ماحولیاتی نظام کی پرواہ کیے بغیر ہزاروں سال ، یا قدرتی طور پر ڈیزائن کردہ 
پروڈکشن سسٹم جنہوں نے وسائل کو ختم کیے بغیر 400 ملین سال سے زیادہ زندگی برقرار رکھی ہے 
یا فضلہ اور آلودگی پیدا کرنا۔ 
احترام ، آصف شریف 
============================  
 
ای میل میں حتمی سوال کا جواب واقعی دلچسپ ہو جاتا ہے ، نیچے رکھا گیا ہے: 
مکمل متن ، میرے جوابات بولڈ/اٹالک میں ہیں: 
پیارے آصف ، 
ان کا شکریہ۔ میں ان کا زیادہ احتیاط سے مطالعہ کروں گا ، لیکن میری پہلی نظر نے ایک 
کھیتی باڑی کے بارے میں میرے ذہن میں سوال۔ 
  
میں آپ سے اتفاق کرتا ہوں کہ ہمیں وجوہات کی بناء پر کسی یا کم سے کم کھیتی باڑی کا ارادہ کرنا چاہئے 
کہ ہم دونوں جانتے ہیں۔ وہاں کوئی اختلاف نہیں ہے۔ 
  
لیکن اگر
میں ایک پودے کی طرح سوچتا ہوں ، میں جانتا ہوں کہ میرے بیج بوئے جانے کے فوائد ہیں 
ہلکے مٹی میں ‘قدرتی’ مٹی کے بجائے کیونکہ میری جڑیں آسانی سے ہوسکتی ہیں 
'پریشان' (سخت ، ٹھوس) مٹی کے مقابلے میں 'پریشان' مٹی میں داخل اور پھل پھولیں۔ 
یہ دلچسپ سوال اٹھانے کے لئے آپ کا شکریہ۔ جبکہ ایسا لگتا ہے 
ہل چلایا ("پریشان") مٹی جڑوں کے لئے آسان دخول پیش کرتی ہے ، حقیقت یہ ہے 
یہ کھیت مٹی کے قدرتی ڈھانچے اور ماحولیاتی توازن کو متاثر کرتا ہے ، 
بالآخر اسے پودوں کی نمو کے ل less کم مہمان نواز بنانا 
("قدرتی") مٹی۔ یہاں کیوں: 
ہل چلانے سے مٹی کے مجموعے ٹھیک ذرات میں ٹوٹ جاتے ہیں ، اور تاکنا کو گرتے ہیں 
ایسی جگہیں جو جڑیں ، پانی اور ہوا پر منحصر ہیں۔ وقت گزرنے کے ساتھ ، اس کی طرف جاتا ہے 
جڑوں کی نشوونما کو محدود کرتے ہوئے ، ٹیلڈ پرت (سخت پین) کے نیچے کمپریشن۔ 
مزید برآں ، کھیتی باڑی نامیاتی مادے کی سڑن کو تیز کرتا ہے ، 
ذخیرہ شدہ کاربن کو جاری کرنا اور مٹی کی پانی کو برقرار رکھنے کی صلاحیت کو ہراساں کرنا اور 
غذائی اجزاء مائکروبیل نیٹ ورکس کا نقصان - خاص طور پر مائکروریزل فنگس—
مزید غذائی اجزاء کو کمزور کرتا ہے ، جبکہ کیڑے کی تباہی 
چینلز اور پرانے جڑ کے راستے قدرتی راہداریوں کو ہٹاتے ہیں جو نئی جڑ میں مدد کرتے ہیں 
ترقی 
مزید یہ کہ ننگی ، ٹیلڈ مٹی انتہائی درجہ حرارت کے اتار چڑھاو کا شکار ہوتی ہے ، اکثر 
گرم آب و ہوا میں 70 ° C سے زیادہ ، جو نامیاتی مادے کو جلاتا ہے اور ہلاک کرتا ہے 
فائدہ مند مٹی کی زندگی۔ حفاظتی احاطہ کے بغیر ، پانی تیزی سے بخارات بن جاتا ہے ، 
نمکین تیار کرنا اور سطح کی نمکین میں اضافہ۔ خلل مٹی کا ڈھانچہ 
پانی کی دراندازی کو بھی کم کرتا ہے ، جس سے رن آف اور کٹاؤ ہوتا ہے۔ اس کے برعکس ، 
نامیاتی مادے اور مائکروبیل سرگرمی میں غیر منقولہ مٹی۔
ہوا دار ، نمی کو موثر انداز میں برقرار رکھتا ہے ، اور متوازن ، پائیدار فراہم کرتا ہے 
غذائی اجزاء کی فراہمی۔ 
جب ہل چلانے سے قلیل مدتی آسانی سے پودے لگانے کی پیش کش ہوسکتی ہے ، اس کے طویل مدتی اثرات۔
زرخیزی کا نقصان ، کٹاؤ میں اضافہ ، اور حیاتیاتی تنوع میں کمی - قدرتی ، 
صحت مند پودوں کی نشوونما کے لئے کم سے کم پریشان مٹی کہیں زیادہ سازگار ہے۔ 
پائیدار مشقیں جیسے کاشتکاری ، ملچنگ ، ​​اور کور فصلوں کی طرح 
پیداواری زراعت کو یقینی بناتے ہوئے ان فوائد کو محفوظ رکھیں۔ 
اس کو مدنظر رکھنے کی ضرورت ہے کہ پریشان کن مٹی بھی اس کے لئے آسان بناتی ہے 
بڑھنے کے لئے ‘ماتمی لباس’ (دوسرے پودوں) کی جڑیں۔ لیکن اس سے اس حقیقت کو تبدیل نہیں کیا جاتا ہے 
غیر منقولہ مٹی اتنی مہمان نواز انکرن اور جڑوں کی نشوونما نہیں ہے۔ 
آپ پریشان مٹی میں ماتمی لباس کے فروغ کے بارے میں ایک عمدہ نقطہ اٹھاتے ہیں ، لیکن ان کا 
موجودگی کوئی خامی نہیں ہے۔ یہ ایک فنکشن ہے۔ ماتمی لباس اکثر دشمنوں کے طور پر غلط لیبل لگایا جاتا ہے 
جب ، حقیقت میں ، وہ ماحولیاتی اتحادی ہیں۔ وہ ابھرتے ہیں جہاں مٹی ہے 
اہم کارکردگی کا مظاہرہ کرنے کے ل de انحطاط - بچ ​​، ہ ، کمپیکٹڈ ، یا مائکروبیل زندگی کی کمی 
بحالی کا کام: ان کی جڑیں سخت مٹی کو توڑ دیتی ہیں ، پورٹ خالی جگہوں کو دوبارہ تعمیر کرتی ہیں ، اور 
زمین کو سایہ کرکے درجہ حرارت کو منظم کریں۔ 
روایتی نظام ماتمی لباس کو حریف کے طور پر دیکھتے ہیں کیونکہ وہ فرض کرتے ہیں 
مصنوعی کھاد کے محدود تالاب کو راشن لازمی ہونا چاہئے۔ لیکن قدرتی نظام میں 
(PQNK), where microbes—not chemicals—mediate nutrient cycling, the 
متحرک شفٹ مٹی کے جرثومے نامیاتی مادے اور چٹان سے معدنیات کو غیر مقفل کرتے ہیں 
ذرات ، انہیں متوازن تناسب میں پودوں سے دستیاب شکلوں میں تبدیل کرنا۔ 
اس تناظر میں ، ماتمی لباس "چوری" کے وسائل نہیں ہیں۔ وہ ایک میں شریک شریک ہیں 
وہ نظام جہاں تمام پودے - فصلیں اور ماتمی لباس ایک جیسے - ان کی ضرورت ہے جس کی انہیں ضرورت ہے 
قلت کے بغیر 
کھیتی باڑی اور جڑی بوٹیوں سے دوچوں کو عارضی طور پر ماتمی لباس دبا سکتا ہے ، لیکن وہ 
گھاس کی نوآبادیات کو مدعو کرنے والے بہت ہی حالات کو بڑھاوا دیں: مٹی کا خاتمہ ، 
حیاتیاتی تنوع کا نقصان ، اور مائکروبیل فاقہ کشی۔ نامیاتی مادے سے مالا مال مٹی ، غیر منقول مٹی 
اور مائکروبیل نیٹ ورک ، قدرتی طور پر پودوں کی برادریوں کو باقاعدہ بناتے ہیں ، جس سے اس کو کم کیا جاتا ہے 
مداخلت کی ضرورت ہے۔ وقت گزرنے کے ساتھ ، جیسے جیسے مٹی کی صحت میں بہتری آتی ہے ، اکثر گھاس کا دباؤ ہوتا ہے 
گرتا ہے کیونکہ ماحولیاتی نظام کو اب "سرخیل" پودوں کی ضرورت نہیں ہے 
اس کے زخم 
میں نے ایک ویڈیو اور سلائیڈ منسلک کی ہے جو اس عمل کو ضعف سے واضح کرتی ہے۔ 
ماتمی لباس مٹی کے شفا یابی کے ایجنٹوں کے طور پر کام کرتا ہے اور کس طرح کے نظام ان کا استعمال کرتے ہیں 
خلل کو کم سے کم کرتے ہوئے فوائد۔ 
اگر ’قدرتی‘ مٹی ٹی آر ہے
اس میں بہت ساری زندگی کے ساتھ ییلی ‘نامیاتی‘ 
بہت سارے چینلز رکھیں جن کے ذریعے پانی اور ہوا (O2) نیچے تک داخل ہوسکتی ہے 
افق ، اور H2S جیسے ناپسندیدہ گیسوں کو نکالا جاسکتا ہے (خالی کرایا)۔ بہت سارے 
کیڑے بہت سارے چینلز کے ل make بناتے ہیں ، لیکن دوسرے آرتروپڈس اور invertebrates بھی 
جڑوں کے ساتھ ساتھ پانی اور ہوا کے ل it اس کو تیز تر بنانے کے لئے مٹی کا کام کریں۔ 
آپ بالکل ٹھیک ہیں 
حیاتیاتی سرگرمی ، خود ساختہ اور زیادہ سے زیادہ غیر محفوظ ہوجاتی ہے۔ 
کیڑے واقعی سب سے زیادہ دکھائے جانے والے انجینئر ہیں ، جس سے میکروپورس تیار ہوتے ہیں 
نکاسی آب ، ہوا ، اور جڑ میں دخول کو بڑھانا۔ تاہم ، وہ صرف ایک ہیں 
کام میں ایک بہت بڑے ماحولیاتی نظام کا ایک حصہ: 
•
فنگل نیٹ ورکس: مائکوریزل ہائفے مٹی کے ذرات کو مستحکم میں باندھ دیتے ہیں 
پانی اور غذائی اجزاء کے بہاؤ کے ل micro مائکرو چینلز تیار کرتے وقت مجموعی۔ 
•
آرتروپڈس اور مائکرو فونا: مائٹس ، اسپرنگ ٹیلس اور برنگ میکانکی طور پر 
نامیاتی مادے کو توڑ دیں ، جبکہ ان کے بھڑک اٹھے ہوئے ہیں 
کیڑے کے چینلز۔ 
•
جڑ کے نظام: زندہ اور بوسیدہ جڑوں (فصلوں اور ماتمی لباس سے یکساں) 
بائیو پورس کو پیچھے چھوڑ دو جو مستقبل کی جڑوں ، گیسوں اور کے لئے شاہراہوں کے طور پر کام کرتے ہیں 
پانی 
•
مائکروبیل سرگرمی: بیکٹیریا سجاوٹ گلو (جیسے فنگس سے گلوومالین) 
اجتماعات کو مستحکم کریں ، دباؤ کے تحت بھی کمپریشن کو روکیں۔ 
یہ حیاتیاتی ویب اس بات کو یقینی بناتا ہے کہ آکسیجن گہری تہوں ، زہریلے گیسوں تک پہنچتی ہے 
(مثال 
مکینیکل کھیتی باڑی کی ضرورت ہے۔ اہم طور پر ، اس طرح کی مٹی کمپریشن کے خلاف مزاحمت کرتی ہے کیونکہ 
ان کا ڈھانچہ متحرک ہے: جیسے جیسے پرانے چھیدوں کے خاتمے کے بعد ، نئے بنتے ہیں 
جاری حیاتیاتی سرگرمی۔ 
ٹلیڈ مٹی کے ساتھ اس کے برعکس سخت ہے: کھیتی باڑی مختصر مدت کی تندرستی فراہم کرتی ہے 
بروٹ فورس ، لیکن برقرار رکھنے والے حیاتیات کو ختم کرنے کی قیمت پر 
قدرتی طور پر پوروسٹی۔ وقت گزرنے کے ساتھ ، اس سے دہرائے جانے پر انحصار ہوتا ہے 
خلل اس کے برعکس ، مٹی کی زندگی کی پرورش ایک خود تجدید نظام پیدا کرتی ہے 
جہاں بغیر کسی مداخلت کے ، بدمزاج ، ہوا کا سامان ، اور نکاسی آب جاری ہے۔ 
  
میرا سوال شاید ایک چھوٹا سا ہے ، لیکن مجھے لگتا ہے کہ یہاں بہت ساری مٹی موجود ہے 
قدرتی حالات میں کافی حد تک کمپیکٹ کیا جاتا ہے ، اس حد تک کہ ہل چلانا فائدہ مند ہے 
پودوں کی نشوونما کے لئے - لیکن ماتمی لباس کے ساتھ ساتھ فصلوں کو بھی۔ ہل چلانے میں بھی حصہ ڈال سکتا ہے 
کمپریشن ، یقینی طور پر بھاری مشینری کے ساتھ۔ 
قدرتی طور پر کمپیکٹ شدہ مٹی کے بارے میں آپ کا مشاہدہ اہم ہے - ہاں ، کچھ 
ماحولیاتی نظام (جیسے ناقص نکاسی آب کے ساتھ نشیبی علاقوں کی طرح) انتہائی ترقی کرتے ہیں 
نمک جمع اور نامیاتی مادے کی کمی کی وجہ سے سختی۔ جب 
بارش کا پانی ان علاقوں میں بھاگتا ہے ، اس میں تحلیل نمکیات ہوتے ہیں۔ بخارات 
پھر انہیں سطح پر مرکوز کرتا ہے ، مٹی کے چھیدوں کو گھونپتا ہے ، پییچ بڑھاتا ہے ، اور 
ایک معاندانہ ماحول پیدا کرنا جہاں صرف چند لچکدار ماتمی لباس زندہ رہتے ہیں۔ 
تاہم ، جب ہل چلانے سے عارضی طور پر ایسی کمپیکٹ شدہ پرتیں فریکچر ہوسکتی ہیں ، 
یہ طویل مدتی اخراجات کے ساتھ ایک قلیل مدتی طے ہے: یہ نامیاتی مادے کے نقصان کو تیز کرتا ہے ، 
گہری نمکیات کو اوپر کی طرف لاتے ہوئے نمکین کو بڑھاوا دیتا ہے ، اور as جیسا کہ آپ نے نوٹ کیا ہے -
بھاری مشینری ذیلی مٹی کے کمپریشن کو خراب کرتی ہے۔ 
PQNK کا دوبارہ پیدا ہونے والا نقطہ نظر پر بھروسہ کیے بغیر جڑ کے وجوہات کی نشاندہی کرتا ہے 
کھیتی باڑی: 
1.
زمین کی سطح اور ہارڈپن توڑنے: لیزر کی سطح سے بھی پانی کو یقینی بنایا جاتا ہے 
تقسیم ، جبکہ سبیلنگ (ایک وقتی مکینیکل مداخلت) 
پرتوں کو الٹا کیے بغیر ہارڈپن کو توڑ دیتا ہے۔ 
2.
نمکین فلشنگ: پتلا سلفورک ایسڈ (10 کلوگرام/AC) شامل کرنا غیر جانبدار اور 
نمکیات کو حل کرتا ہے ، جو نمکیات کو نیچے لیک کرنے کے لئے آبپاشی کے ساتھ لگایا جاتا ہے۔ 
3.
مستقل اٹھائے ہوئے بستر: بلند بستر پانی کی لکڑ کو روکتا ہے ، جبکہ 
ان کا غیر منقول ڈھانچہ جڑ اور مائکروبیل سرگرمی کی حوصلہ افزائی کرتا ہے۔ 
4.
فصلوں اور ملچ کا احاطہ کریں: تیزی سے بڑھتی ہوئی کور (جیسے ، سن بھنگ ، جوناٹر) 
نامیاتی مادے کو دوبارہ تعمیر کریں ، اور ان کی برقرار رکھی ہوئی جڑیں بائیو پورس پیدا کرتی ہیں۔ 
اوپر والے بایڈماس درجہ حرارت کو منظم کرتے ہوئے ، ملچ کے طور پر کام کرتا ہے 
نمی 
اس کا نتیجہ صرف قلیل مدتی فروریتا نہیں ہے-یہ دیرپا بحالی ہے۔ ہم ہیں 
دوبارہ پیدا ہونے والے بنجر کھیتوں میں جہاں نمکیات نے ایک بار سطح کو گھسادیا 
پیداواری مٹی ٹی
زندگی کے ساتھ منگ ، سب بار بار بار بار چلنے کے بغیر۔ کلیدی ہے 
حیاتیات کے ساتھ کام کرنا: جڑیں اور جرثومے پوروسٹی کو برقرار رکھتے ہیں ، جبکہ ملچ 
دوبارہ تشکیل کے خلاف بفرز۔ 
  
یہ مٹی کی طبیعیات اور حیاتیات کی طرف واپس آتا ہے ، جو رب کی طرف سے گرہن لگا ہوا ہے 
مٹی کی کیمسٹری کے ساتھ مشغولیت ، صرف غذائی اجزاء کی فراہمی کو دیکھتے ہوئے 
غذائی اجزاء کے بہاؤ سے زیادہ۔ 
آپ نے اس اہم مسئلے کا تعین کیا ہے: جدید زراعت کا اووریمفیسس آن 
مٹی کی کیمسٹری - محض غذائی اجزاء کی فراہمی کے لئے زرخیزی کو کم کرنا - نے اس کو مبہم کردیا ہے 
مٹی کی طبیعیات کے گہرے کردار (ساخت ، پوروسٹی ، پانی کی حرکیات) اور حیاتیات 
(مائکروبیل ثالثی ، غذائی اجزاء سائیکلنگ)۔ 
PQNK میں ، ہم اس مثال کو پلٹاتے ہیں: 
•
حیاتیات کیمسٹری کی جگہ لے لیتی ہے: گھلنشیلوں کو گھلنشیل کرنے کے بجائے 
کھاد ، ہم مائکروبیل برادریوں کی پرورش کرتے ہیں جو غذائی اجزا کو منظم کرتے ہیں 
بہاؤ کوکی اور بیکٹیریا معدنیات کو نامیاتی مادے سے تبدیل کرتے ہیں اور 
ضرورت کے مطابق پودوں کی دستیاب شکلوں میں چٹانوں کے ذرات ، روک تھام 
لیکچنگ اور عدم توازن۔ 
•
طبیعیات بہاؤ کو قابل بناتا ہے: صحت مند مٹی کا ڈھانچہ (جڑوں کے ذریعہ برقرار رکھا جاتا ہے ، 
کوکی ، اور کیڑے) آکسیجن ، پانی اور غذائی اجزاء کو منتقل کرنے کو یقینی بناتے ہیں 
جڑوں کے لئے موثر انداز میں no کسی کیمیائی سرپلس کی ضرورت نہیں ہے۔ 
منسلک ایک سلائڈ ہے جس میں یہ واضح کیا گیا ہے کہ کس طرح مٹی کے معدنیات (پائیدار میں) 
فارم) فصلوں کے مطالبات کو پورا کرسکتے ہیں جب حیاتیات ان کی رہائی کا ارادہ کرتی ہے۔ 
اس کا موازنہ روایتی نظام سے کریں ، جہاں اپلائیڈ این پی کے کا 90 ٪ کھو گیا ہے 
رن آف یا اتار چڑھاؤ! 
ٹیک وے؟ مٹی غذائی اجزاء کا غیر فعال گودام نہیں ہے۔ یہ ایک زندہ ، خود ہے۔
ریگولیٹنگ سسٹم۔ حیاتیات اور طبیعیات کو ترجیح دینے سے ، PQNK حاصل کرتا ہے 
کیمسٹری کے مردہ خاتمے کے بغیر لچکدار زرخیزی۔ 
  
ویسے بھی ، میں نے آپ کے سامنے مٹی کی طبیعیات اور زیادہ غور و فکر میں کام کرنے سے پہلے اسے رکھا ہے 
حیاتیات برائے کھیتی کے مسئلے کو ’پیک‘ کرنے کے لئے۔ 
اس سوچی سمجھی رہنمائی کے لئے آپ کا شکریہ - ہم پوری طرح متفق ہیں کہ کھیتی باڑی بحث 
مٹی کے باہمی مداخلت کے بغیر سختی سے "کھولنے" کے بغیر حل نہیں کیا جاسکتا 
طبیعیات اور حیاتیات۔ 
تصدیق کرنے کے لئے: ہم نے یہ ہوم ورک بالکل اور منظم طریقے سے کیا ہے۔ 
پچھلے 17 سالوں میں ، PQNK کے پروٹوکول کو تناؤ کا سامنا کرنا پڑا ہے 
متنوع مختلف حالتوں میں ہزاروں ایکڑ اراضی: 
•
ٹپوگرافی: سیلاب کے میدانوں سے لے کر ڈھلوان والے کھیتوں تک ، یہ مشاہدہ کیا گیا ہے کہ کس طرح 
حیاتیاتی نظام بغیر کھیتی کے حوصلہ افزائی کٹاؤ کے پانی کا انتظام کرتے ہیں۔ 
•
مٹی کی اقسام: مٹی سے بھاری کمپیکٹ شدہ مٹی ، سینڈی کم سی ای سی مٹی ، اور 
نمکین ویسٹ لینڈز-جو سبھی طبیعیات کی حیاتیات کی ہم آہنگی کے ذریعہ دوبارہ پیدا ہوئے ہیں۔ 
•
فصلیں: سالانہ اناج ، بارہماسی اور باغبانی کی فصلیں ، ٹریکنگ 
غیر منقولہ مٹی کے ڈھانچے میں جڑ کی موافقت۔ 
نتائج مستقل طور پر ظاہر کرتے ہیں: 
1.
طبیعیات ان ایکشن: فنگل ہائفے اور روٹ نیٹ ورک بذریعہ کھیتی باڑی کی جگہ لے لیتے ہیں 
مستحکم میکروپورس (0.5-2 ملی میٹر قطر) بنانا ، زیادہ سے زیادہ بلک حاصل کرنا 
کثافت (1.1–1.3 جی/سینٹی میٹر) مکینیکل ڈھیلنے کے بغیر۔ 
2.
حیاتیاتی پمپ: مائکوریہیزے جڑ تک رسائی 100x تک پہنچاتے ہیں ، گہری تک رسائی حاصل کرتے ہیں 
غذائی اجزاء اور پانی - آئسوٹوپک ٹریسنگ (منسلک ڈیٹا) کے ذریعے ثابت ہوتا ہے۔ 
3.
اسکیلڈ کامیابی: پیداوار اس کے اندر روایتی کھیتی باڑی سے مماثل ہے یا اس سے تجاوز کرتی ہے 
کچھ فصلیں ، تقریبا صفر ان پٹ لاگت کے ساتھ۔ 
  
میں CA کے ساتھ مکمل طور پر بورڈ پر ہوں (اگر کوئی مٹی کا سیلاب بند کر رہا ہو ، جو بھرتا ہے 
مٹی کے پانی میں چینلز ، مٹی میں ہوا کو بے دخل کرنا ، اور اس کی ساخت کو تبدیل کرنا 
مٹی ، اس کی جمع اور ہوا کا ہوا۔ 
سب سے بہترین ، 
نارمن 
================================ 
اس تبادلے میں ، پروفیسر نارمن نے گہری بصیرت پیدا کی 
سوالات - قسم کے صرف دل کی گہرائیوں سے جاننے والے ذہن بیان کرسکتے ہیں۔ 
اس کے چیلنجوں نے ہمیں PQNK کے اصولوں کو بیان کرنے پر مجبور کیا 
اس سے بھی زیادہ سختی ، جس کے لئے ہم مخلصانہ طور پر شکر گزار ہیں۔ 
یہ مکالمہ ایک تنقیدی حقیقت کی نشاندہی کرتا ہے: PQNK محض ایک نہیں ہے 
کاشتکاری کا طریقہ ، لیکن زمین کے اصل آپریٹنگ کا دوبارہ متحرک ہونا 
سسٹم - ایک ثابت شدہ حیاتیاتی فریم ورک جو 1.5 سے زیادہ برقرار رہا ہے 
400 ملین سالوں میں ملین لائففارمز۔ آج ، ہم نے ترجمہ کیا ہے 
اس قدیم حکمت کو اسکیل ایبل سائنس میں ، جس میں متنوع اس پار کی توثیق کی گئی ہے 
مٹی اور آب و ہوا۔ 
یہ پڑھنے والے کسانوں اور سائنس دانوں کے لئے: آپ ایک دہلیز پر کھڑے ہیں۔ 
ان اصولوں کو سمجھنے کا مطلب ہے کہ تمثیل شفٹ میں شامل ہونا - سے 
با
فطرت کو اس کے ساتھ تعاون کرنے کے لئے ttling. نتائج کے لئے بولتے ہیں 
خود ؛ اب آپ کا امتحان دینے اور گواہی دینے کا موقع ہے۔ 
مخلص احترام ، 
آصف شریف  
بانی چیئرمین - پیڈور اور پی کیو این کے اقدام 
pedaver@gmail.com