1
زمین سے کھانے: ہمارے زرعی مستقبل پر دوبارہ دعوی کرنا
ہمارے ماضی ، حال اور ہمارے مستقبل کے بارے میں ایک پریزنٹیشن 
مٹی اور زراعت کے ساتھ تعلقات
پی کیو این کے: نو تخلیق زراعت کے ذریعہ کل پائیدار کاشت کرنا
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
اصلیت اور ہم آہنگی - زمین کا اصل ڈیزائن
2
زمین کا اصل ڈیزائن: 
• زمین متنوع کے لئے ایک زندہ نظام کے طور پر تشکیل دی گئی تھی 
زندگی کی شکلیں 
• پودوں کو بنیادی کھانے کے طور پر ڈیزائن کیا گیا تھا 
تمام مخلوقات کے لئے ماخذ 
soil مٹی کے ہر انچ میں معدنیات ضروری تھے 
پودوں کی نشوونما کے لئے 
likes لاکھوں سالوں تک ایک کامل توازن موجود تھا 
ہماری کہانی خود زمین سے شروع ہوتی ہے۔ یہ سیارہ نہیں تھا 
تصادفی طور پر تشکیل دیا گیا - یہ بالکل ایک کے طور پر ڈیزائن کیا گیا تھا 
زندگی کی متنوع شکلوں کی تائید کے لئے زندہ نظام۔ 
پودوں کے لئے بنیادی کھانے کے ذریعہ تیار ہوا 
تمام مخلوقات ، ہر کھانے کی بنیاد پیدا کرتے ہیں 
زنجیر جس چیز نے اسے ممکن بنایا وہ یہ تھا کہ ہر انچ 
زمین کے پرت کے عین مطابق معدنیات کے پودے موجود تھے 
ترقی کی ضرورت ہوگی۔ یہ اتفاق نہیں تھا ، لیکن 
ہمارے سیارے کی تشکیل کا ایک بنیادی پہلو۔ کے لئے 
لاکھوں سال ، یہ متوازن نظام پھل پھول گیا 
انسانی مداخلت کے بغیر ، فطرت کا مظاہرہ کرنا 
استحکام کے لئے موروثی صلاحیت.
انڈیکس
پی کیو این کے: نو تخلیق زراعت کے ذریعہ کل پائیدار کاشت کرنا
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
قدرتی مٹی کا چکر
3
قدرتی مٹی کا چکر: چٹان → گندگی → مٹی → زندگی 
•
مائکوریزل فنگس - زمین کے پہلے ماحولیاتی نظام کے انجینئرز 
•
پتھر کو معدنیات سے مالا مال گندگی میں توڑ دیں 
•
پودوں کی جڑوں کے ساتھ علامتی تعلقات تشکیل دیں 
•
جرثومے گندگی کو زندہ مٹی میں تبدیل کرتے ہیں 
•
پیچیدہ غذائی اجزاء کے تبادلے کے نیٹ ورک بنائیں 
•
موثر کاربن اور پانی کے چکروں کو فعال کریں 
•
پودوں اور کوکیوں نے دوسری تمام زندگی کی بنیاد قائم کی  
فارم 
زمین کے ڈیزائن کے مرکز میں ایک قابل ذکر تبدیلی ہے  
عمل: چٹان گندگی بن جاتی ہے ، گندگی مٹی بن جاتی ہے ، اور مٹی برقرار رہتی ہے  
زندگی۔  
اس عمل کا آغاز مائکروریزل فنگس سے شروع ہوتا ہے 
اہم ماحولیاتی نظام انجینئرز۔ یہ کوکیوں نے ٹھوس چٹان کو توڑ دیا  
طاقتور خامروں کو چھپاتے ہوئے معدنیات سے بھرپور گندگی میں۔ اس کے بعد وہ تشکیل دیتے ہیں  
پودوں کی جڑوں کے ساتھ علامتی تعلقات ، ان معدنیات کو فراہم کرتے ہیں  
کاربن کا تبادلہ۔ مائکروبس اس عمل کو مزید تبدیل کرتے ہیں  
پیچیدہ زندہ مٹی میں سادہ گندگی۔ وہ پیچیدہ غذائی اجزاء کے تبادلے کے نیٹ ورک بناتے ہیں اور قابل بناتے ہیں 
موثر کاربن اور پانی کے چکر۔ ایک ساتھ مل کر ، پودوں اور کوکیوں نے فاؤنڈیشن قائم کی جس نے سب کو بنا دیا 
زندگی کی دوسری شکلیں ممکن ہیں۔ یہ صرف حیاتیات ہی نہیں ہے - یہ کثرت کے لئے اصل بلیو پرنٹ ہے۔
انڈیکس
پی کیو این کے: نو تخلیق زراعت کے ذریعہ کل پائیدار کاشت کرنا
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
400 ملین سال کی استحکام
4
400 ملین سال کی استحکام 
یہ نظام 400 سے زیادہ کے لئے پروان چڑھا 
ملین  
سالوں کے بغیر: 
resources وسائل کو ختم کرنا 
external بیرونی آدانوں کی ضرورت ہے 
pollotion آلودگی پیدا کرنا 
waste فضلہ پیدا کرنا 
perfect کامل کا ایک بند لوپ سسٹم 
استعداد اور کثرت
انڈیکس
پی کیو این کے: نو تخلیق زراعت کے ذریعہ کل پائیدار کاشت کرنا
یہ قدرتی نظام 400 ملین سالوں سے پروان چڑھایا گیا ہے۔ یہ سمجھنا تقریبا ناممکن ہے۔ کے دوران 
یہ وسیع دور ، زمین کے پودوں کے نظام بغیر کسی بیرونی کی ضرورت کے وسائل کو ختم کیے بغیر چلتے ہیں 
آدانوں ، آلودگی پیدا کیے بغیر ، اور فضلہ پیدا کیے بغیر۔ یہ بالکل بند لوپ سسٹم تھا 
قابل ذکر کارکردگی اور کثرت۔ اس پر غور کرنے کے لئے ایک لمحہ لگائیں: 400 ملین سال تک ، سیارہ 
اس خوبصورت نظام کے ذریعہ مستقل طور پر بڑھتی ہوئی جیوویودتا۔ فطرت نے اس مسئلے کو حل کیا تھا 
انسانوں کے منظر پر آنے سے بہت پہلے کھانے کی پائیدار پیداوار۔
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
خلل اور زوال - زرعی کراس روڈ
5
خلل اور زوال - زرعی کراس روڈ 
زرعی جدید کاری کے آغاز میں ، انسانیت کو دو راستوں کا سامنا کرنا پڑا: 
ed ماحولیاتی نظام کے اثرات کو پرواہ کیے بغیر بڑھاوے نے ارتقاء کیا 
natural قدرتی ماحولیاتی نظام کا مطالعہ کریں اور کھیتی باڑی کی صف بندی کریں
H فطرت کے عمل 
ہم نے بڑھاو کا انتخاب کیا ، اس کے نتائج کا ایک جھرن کو حرکت میں لایا
انڈیکس
جیسے جیسے انسانی تہذیب تیار ہوئی ، ہم ایک پہنچ گئے 
ہمارے زرعی ارتقا میں تنقیدی سنگم۔ کے ساتھ 
علم اور تکنیکی صلاحیت میں اضافہ ، 
ہمیں آگے دو الگ الگ راستوں کا سامنا کرنا پڑا۔ پہلا آپشن 
ہمارے موجودہ زرعی طریقوں کو بڑھانا تھا 
بنیادی ماحولیاتی نظام کی پرواہ کیے بغیر
بنیادی طور پر فطرت کو اپنے طریقوں کے مطابق بنانے پر مجبور کرنا۔ 
دوسرا راستہ قدرتی مطالعہ کرنا شامل ہے 
ماحولیاتی نظام گہری اور ہماری کھیتی باڑی کے ساتھ سیدھ کر رہا ہے 
فطرت کے عمل - ہمارے طریقوں کو کام کرنے کے ل .۔ 
قدرتی نظام کے ساتھ۔ انسانیت ، بڑے پیمانے پر کارفرما ہے 
فوری ضروریات اور نامکمل تفہیم ، 
بڑھاوا دینے کے راستے کا انتخاب کیا۔ یہ واحد فیصلہ 
حرکت میں آنے والے نتائج کا ایک جھڑپ ہم اب بھی ہیں 
آج کے ساتھ جکڑ رہا ہے۔
پی کیو این کے: نو تخلیق زراعت کے ذریعہ کل پائیدار کاشت کرنا
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
62 سالہ تجربہ: 1958-موجودہ
6
62 سالہ تجربہ: 1958-موجودہ 
زرعی میں تعاون کرنے والے عوامل 
گراوٹ: 
visil جیواشم ایندھن سے اخراج 
• صنعتی زراعت کے طریق کار 
• بڑے پیمانے پر مٹی کاربن کے ذریعے رہائی 
ہل چلا رہا ہے 
soil مٹی مائکروبیوم کی تباہی 
• مصنوعی زرعی کیمیکلز کا تعارف 
water پانی کو برقرار رکھنے کے چکروں میں خلل
انڈیکس
پی کیو این کے: نو تخلیق زراعت کے ذریعہ کل پائیدار کاشت کرنا
زمین کی 400 ملین سالہ کامیابی کے مقابلے میں  
کہانی ، ہمارا جدید زرعی نظام نمائندگی کرتا ہے  
ایک مختصر 62 سالہ تجربہ-ایک جو دکھا رہا ہے  
ناکامی کی سنگین علامتیں۔ 1958 کے بعد سے ، کئی  
عوامل نے زرعی کمی کو تیز کیا ہے: جیواشم ایندھن سے اخراج میں اضافہ۔ صنعتی کاشتکاری 
طویل مدتی مٹی کی صحت سے زیادہ قلیل مدتی پیداوار کو ترجیح دینے والے وہ عمل۔ ہل چلائے ہوئے مٹی سے بڑے پیمانے پر کاربن کی رہائی
three اب ہماری مٹی میں تین گنا زیادہ کاربن ڈائی آکسائیڈ کے ساتھ ہل چلانے کے ذریعے جاری کیا جارہا ہے۔ کی تباہی 
مٹی مائکروبیوم جو غذائی اجزاء سائیکلنگ کو منظم کرتا ہے۔ مصنوعی زرعی کیمیکلز کی وسیع پیمانے پر اطلاق جو خلل ڈالتا ہے 
قدرتی کیڑوں پر قابو ؛ اور آبپاشی کے طریق کار جو قدرتی پانی کو برقرار رکھنے کے چکروں میں خلل ڈالتے ہیں۔ فطرت نے کیا لیا؟ 
لاکھوں سال بنانے کے لئے ، ہم نے صرف 62 سالوں میں نمایاں طور پر نقصان پہنچایا ہے - جو ایک ہی انسانی زندگی سے کم ہے۔
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
"کور اپ ٹیکنالوجیز" کا راستہ
7
"کور اپ ٹیکنالوجیز" کا راستہ 
قدیم زراعت: محدود اثر ، کام کرنا 
قدرتی چکروں کے ساتھ 
روایتی زراعت: جانوروں کی طاقت ، کچھ 
رکاوٹ لیکن 1958 تک برقرار ہے 
صنعتی زراعت: ٹپنگ پوائنٹ 
• کاشت - مٹی کے ڈھانچے کو توڑنا 
• زرعی کیمیکلز - مٹی کو زہر آلود کریں 
مائکروبیوم 
• آبپاشی کے نظام - قدرتی پانی میں خلل ڈالنا 
سائیکل 
• ترمیم شدہ بیج - قدرتی موافقت کو توڑنا 
عمل
انڈیکس
پی کیو این کے: نو تخلیق زراعت کے ذریعہ کل پائیدار کاشت کرنا
زراعت کے ارتقاء سے 'کور اپ ٹیکنالوجیز'-ہر نئی جدت کو ڈیزائن کیا گیا ایک پریشان کن نمونہ ظاہر کرتا ہے 
پچھلے طریقوں سے پیدا ہونے والے مسائل کو دور کرنا۔ قدیم زراعت نے بڑے پیمانے پر قدرتی چکروں کے ساتھ کام کیا 
محدود ماحولیاتی اثرات۔ روایتی زراعت نے جانوروں کی طاقت کو کچھ رکاوٹ کے ساتھ متعارف کرایا لیکن 
عام طور پر 1958 تک توازن برقرار رکھا گیا تھا۔ پھر صنعتی زراعت آئی۔ 
بنیادی طور پر مٹی کے ساتھ ہمارے تعلقات کو تبدیل کیا۔ کھیتی باڑی نے مٹی کے ڈھانچے اور کوکیی نیٹ ورک کو تباہ کردیا۔ 
زرعی کیمیکلز نے مٹی کے مائکروبیوم کو زہر دے دیا۔ آبپاشی کے نظام نے قدرتی پانی کے چکروں کو متاثر کیا۔ ترمیم شدہ بیج 
قدرتی موافقت کے عمل کو توڑ دیا۔ ہر ٹیکنالوجی نے پچھلے تک پیدا ہونے والے مسائل کو چھپانے کی کوشش کی 
مداخلتیں ، ایک انحصار کا چکر پیدا کرنا جس نے ہمیں ہر نسل کے ساتھ فطرت کے بلیو پرنٹ سے مزید آگے بڑھایا۔
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
صنعتی کھانے کی پیداوار کی اصل قیمت
8
صنعتی کھانے کی پیداوار کی اصل قیمت 
ماحولیاتی اخراجات: 
soil مٹی سے تین گنا زیادہ کاربن ڈائی آکسائیڈ جاری کیا گیا 
soter مٹی کے ڈھانچے اور فنکشن کی تباہی 
• پانی کی آلودگی
آئن اور کمی 
• حیاتیاتی تنوع کا نقصان 
انسانی اخراجات: 
food کھانے میں غذائیت سے متعلق مواد میں کمی 
health صحت کے بڑھتے ہوئے مسائل 
input ان پٹ سپلائرز پر کسانوں کا انحصار 
produce پروڈیوسروں کے لئے معاشی خطرہ 
carporations کارپوریشنوں کے ذریعہ فوڈ سسٹم کا کنٹرول 
ہمارے صنعتی کھانے کے نظام کی اصل قیمت ہم اس سے کہیں زیادہ پھیلی ہوئی ہے جو ہم ادا کرتے ہیں 
گروسری اسٹور ماحولیاتی طور پر ، ہم نے تین گنا زیادہ کاربن ڈائی آکسائیڈ دیکھا ہے 
مٹی سے جاری ، مٹی کے ڈھانچے اور فنکشن ، پانی کی وسیع پیمانے پر تباہی 
آلودگی اور کمی ، اور حیاتیاتی تنوع کو خطرناک حد تک نقصان پہنچا۔ انسانی اخراجات ہیں 
اتنا ہی شدید: کھانے میں غذائیت سے متعلق مواد میں کمی - کچھ سبزیوں کے ساتھ 
1950 کی دہائی کے مقابلے میں 40 ٪ کم غذائی اجزاء پر مشتمل تھا۔ صحت کے بڑھتے ہوئے مسائل 
غذا کے ساتھ وابستہ ؛ مہنگے بیرونی آدانوں پر کسانوں کا انحصار ؛ 
پروڈیوسروں کے لئے معاشی کمزوری میں اضافہ ؛ اور کھانے کی حراستی 
کم کارپوریٹ ہاتھوں میں سسٹم کنٹرول۔ جب ہم ان کا محاسبہ کرتے ہیں 
بیرونی اخراجات ، ہمارا بظاہر موثر فوڈ سسٹم خود کو دونوں کا انکشاف کرتا ہے 
معاشی طور پر غیر مستحکم اور ماحولیاتی لحاظ سے تباہ کن۔
انڈیکس
پی کیو این کے: نو تخلیق زراعت کے ذریعہ کل پائیدار کاشت کرنا
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
تجدید اور بحالی - مسئلے کو سمجھنا
9
تجدید اور بحالی 
مسئلہ کو سمجھنا: 
• ٹیلڈ زراعت اپنے سب سے تباہ کن پہنچ چکی ہے 
صلاحیت 
• مٹی کی خلل قدرتی پودوں کے معاون نظام میں خلل ڈالتا ہے 
els خطرات پیدا کرتا ہے جس میں کیمیکل کو "ضرورت ہوتی ہے" 
مداخلت 
per انحصار اور انحطاط کے چکر کو برقرار رکھتا ہے 
curs کسانوں کے لئے منافع میں کمی اور کھانے کی ناقص معیار کے نتیجے میں 
اس سے پہلے کہ ہم حل نافذ کرسکیں ، ہمیں پوری طرح سے سمجھنا چاہئے 
مسئلے کی سیسٹیمیٹک نوعیت۔ ٹیلڈ زراعت ہے 
آج کی صنعتی میں اپنی انتہائی تباہ کن صلاحیت کو پہنچا 
سسٹم مٹی میں خلل بنیادی طور پر قدرتی کو متاثر کرتا ہے 
پلانٹ سپورٹ سسٹم جو لاکھوں سالوں میں تیار ہوئے۔ یہ 
خامیوں ، کیڑوں اور بیماریوں کے لئے خطرات پیدا کرتا ہے 
پھر کیمیائی مداخلت کی ضرورت ہوتی ہے۔ یہ 
انحصار اور انحطاط کے چکر کو برقرار رکھتا ہے ، جہاں 
ہر مداخلت کو دوسرے کی ضرورت ہوتی ہے۔ نتیجہ منافع کا نقصان ہے 
کسانوں کے لئے ، جو آدانوں پر زیادہ وقت خرچ کرتے ہیں 
ان کی مصنوعات کے لئے کم وصول کرنا ، اور اس کے لئے کھانے کی ناقص معیار 
صارفین ، جو فی کیلوری میں کم غذائیت حاصل کرتے ہیں۔ 
اس چکر کو سمجھنا اس کو توڑنے کی طرف پہلا قدم ہے۔
انڈیکس
پی کیو این کے: نو تخلیق زراعت کے ذریعہ کل پائیدار کاشت کرنا
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
 PQNK: دوبارہ پیدا ہونے والا حل
10
PQNK (پکنک): دوبارہ پیدا ہونے والا حل
•
PQNK کا مطلب ہے "پیڈر کوڈریٹی نظام 
کاشتقاری "
•
جس کا مطلب بولوں: تخلیق نو اور پائیدار قدیم 
نامیاتی کاشتکاری کا نظام 
"پکنک"
•
بنیادی اصول: مٹی میں کم سے کم خلل ، معیار 
ملچ کوریج ، مناسب آبپاشی ، اور 
قدرتی عمل کے ساتھ کام کرنا
آگے کا راستہ غیر معمولی سیدھا ہے ، 
PQNK فریم ورک میں پکڑا گیا۔ PQNK ، اعلان کیا گیا 
"پکنک ،" کا مطلب ہے "پیڈر کوڈریٹی نظام کشاتقاری" 
- تخلیق نو اور پائیدار قدیم نامیاتی 
کاشتکاری کا نظام۔ یہ نقطہ نظر کم سے کم زور دیتا ہے 
فنگل نیٹ ورکس اور مٹی کی حفاظت کے لئے مٹی میں خلل 
نامیاتی ملچ کے ساتھ ساخت ، معیاری مٹی کی کوریج 
مٹی کی زندگی کی حفاظت اور کھانا کھلانے کے فطرت کے انداز کی نقالی ، 
مناسب آبپاشی جو قدرتی پانی کے چکروں کا احترام کرتی ہے ، 
اور قدرتی عمل کے بارے میں گہرا علم - کے ساتھ کام کرنا 
بجائے اس کے کہ نظام فطرت کے خلاف 
لاکھوں سال۔ یہ اصول نئے نہیں ہیں 
ٹیکنالوجی ؛ وہ بنیادی ماحولیاتی کی واپسی ہیں 
اصول جو 400 کے لئے زمین کی کثرت پر حکمرانی کرتے ہیں 
ہمارے مختصر صنعتی تجربے سے ملین سال پہلے۔
پی کیو این کے: نو تخلیق زراعت کے ذریعہ کل پائیدار کاشت کرنا
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
PQNK کیسے کام کرتا ہے
11
PQNK کیسے کام کرتا ہے 
قدرتی چٹان → گندگی → مٹی کے چکر کو دوبارہ قائم کرتا ہے 
my مائکروریزل فنگس نیٹ ورکس کی حمایت کرتا ہے 
healthy صحت مند مائکروب آبادی کو فروغ دیتا ہے
carbon کاربن سے مالا مال ، پانی سے متعلق مٹی کی تعمیر کرتا ہے 
naturally قدرتی طور پر بیماری اور کیڑوں کی مزاحمت پیدا کرتا ہے 
PQNK قدرتی چٹان کو دوبارہ قائم کرکے کام کرتا ہے 
مٹی کے چکر کی گندگی جس سے صنعتی زراعت میں خلل پڑتا ہے۔ 
مٹی کی خلل کو کم سے کم کرکے ، ہم اس کی حمایت کرتے ہیں 
مائکروریزل فنگی نیٹ ورک جو معدنیات کو تبدیل کرتے ہیں 
پلانٹ سے دستیاب شکلیں۔ کوالٹی گراؤنڈ کور 
صحت مند مائکروب آبادی کو فروغ دیتا ہے جو تبدیل ہوجاتے ہیں 
زندہ مٹی میں گندگی۔ ایک ساتھ مل کر ، یہ مشقیں تیار ہوتی ہیں 
کاربن سے بھرپور ، پانی سے متعلق مٹی جو بن جاتی ہے 
وقت کے ساتھ ساتھ تیزی سے لچکدار۔ شاید سب سے زیادہ 
اہم بات یہ ہے کہ یہ نقطہ نظر قدرتی بیماری پیدا کرتا ہے اور 
مٹی کے پیچیدہ کھانے کی حمایت کرکے کیڑوں کی مزاحمت 
ویب جس نے لاکھوں سالوں سے پودوں کی صحت کو باقاعدہ بنایا 
مصنوعی کیڑے مار دوا موجود ہونے سے پہلے۔ PQNK نہیں ہے 
فطرت سے لڑنا - یہ ہماری شراکت کو دوبارہ قائم کررہا ہے 
اس کے ساتھ
پی کیو این کے: نو تخلیق زراعت کے ذریعہ کل پائیدار کاشت کرنا
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
PQNK: تازہ ترین سائنسی بصیرت دریافت کریں!
ہومو سیپینز کے ذریعہ شروع کردہ ٹیلڈ زراعت کو اس کی انتہائی نقصان دہ حد تک بڑھا دیا گیا ہے۔
مٹی میں خلل قدرتی پودوں کی فراہمی اور تحفظ کے نظام میں خلل ڈالتا ہے ، جس سے فصلوں کو خطرہ ہوتا ہے 
کمی ، کیڑوں اور بیماریاں۔ اس کے نتیجے میں ، کاشتکار کھاد پر انحصار کرنے پر مجبور ہیں اور 
کیڑے مار دوا ، جس کے نتیجے میں ان پٹ سپلائرز کو منافع ضائع ہوتا ہے اور کم معیار کے کھانے کی تیاری ہوتی ہے۔
حل: نامیاتی ملچ کے ساتھ کوئی سیلاب ، کوئی تکی نہیں ، اور مٹی کا احاطہ۔ یہ 
نقطہ نظر کسانوں کے منافع کو برقرار رکھتا ہے اور کھانے کے معیار کو بہتر بناتا ہے۔ یہ PQNK ہے!
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
ویلیو چین میں فوائد
13
قدر میں فوائد 
زنجیر 
کسانوں کے لئے: 
input ان پٹ لاگت میں کمی 
(کھاد ، کیڑے مار دوا ، 
آبپاشی) 
vilition پیداوار میں استحکام بہتر ہے 
f فصل کی لچک میں اضافہ 
آب و ہوا کی انتہا کو 
• زیادہ سے زیادہ منافع برقرار رکھنا 
and پر انحصار کم ہے 
بیرونی سپلائرز 
صارفین کے لئے: 
more زیادہ غذائیت سے بھرپور کھانا 
chemical کم کیمیکل 
ایکسپوژر 
• بہتر ذائقہ اور معیار 
natural قدرتی کھانے سے رابطہ 
سسٹم 
health صحت کے بہتر نتائج 
ماحول کے لئے: 
• کاربن کی ترتیب 
• پانی کا تحفظ 
• حیاتیاتی تنوع کا تحفظ 
• آلودگی کم 
• آب و ہوا میں تبدیلی کا تخفیف 
برادریوں کے لئے: 
• فوڈ سیکیورٹی 
• معاشی لچک 
health صحت کی دیکھ بھال کے اخراجات میں کمی 
• پائیدار معاش 
• ماحولیاتی صحت
تخلیق نو زراعت کی خوبصورتی یہ ہے کہ اس سے فوڈ ویلیو چین میں فوائد پیدا ہوتے ہیں۔ کسانوں کو ان پٹ لاگت میں کمی کا سامنا کرنا پڑتا ہے 
وقت کے ساتھ ساتھ کھاد ، کیڑے مار ادویات اور آبپاشی کی ان کی ضرورت کم ہوتی جارہی ہے۔ وہ آب و ہوا کی انتہا کے دوران بھی ، پیداوار میں استحکام کو بہتر دیکھتے ہیں ، یہاں تک کہ 
فصل کی لچک ، زیادہ سے زیادہ منافع برقرار رکھنے ، اور بیرونی سپلائرز پر انحصار کم۔ صارفین کے ساتھ زیادہ غذائیت سے بھرپور کھانا ملتا ہے 
اعلی وٹامن ، معدنیات ، اور فائٹونٹریٹینٹ مواد ، کم کیمیائی نمائش ، بہتر ذائقہ اور معیار ، قدرتی فوڈ سسٹم سے تعلق ، 
اور صحت کے بہتر نتائج۔ ماحولیاتی فوائد میں کاربن کی جستجو ، پانی کا تحفظ ، حیاتیاتی تنوع سے بچاؤ ، کم ہونا شامل ہے 
آلودگی ، اور آب و ہوا میں تبدیلی کے تخفیف۔ کمیونٹیز فوڈ سیکیورٹی ، معاشی لچک ، صحت کی دیکھ بھال کے اخراجات کم ، پائیدار حاصل کرتی ہیں 
معاش ، اور ماحولیاتی صحت۔ یہ ایک نایاب حل ہے جو اس میں شامل ہر شخص کو واقعتا فائدہ دیتا ہے۔
پی کیو این کے: نو تخلیق زراعت کے ذریعہ کل پائیدار کاشت کرنا
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
پالیسی مداخلت
14
پالیسی مداخلت - PQNK کی حمایت کرنا: دی 
دوبارہ پیدا کرنے والا پائیدار راستہ
•
باضابطہ طور پر PQNK کو بطور قومی تسلیم کریں اور ان کی توثیق کریں 
زرعی فریم ورک
•
تحقیقی اداروں کے ذریعہ فنڈ وسیع پیمانے پر پھیلاؤ 
اور توسیع کی خدمات
•
کسانوں کے لئے جامع تربیتی پروگرام تیار کریں 
اور دیہی نوجوان
•
PQNK- مخصوص سامان کے لئے سبسڈی فراہم کریں:
◦
سبیلر
◦
کرمپر-مولچر
◦
بستر شیپر
◦
بیجوں کے ل no نہیں اٹھائے ہوئے بستر پر صحت سے متعلق پودے لگانے والے
◦
تندوں کے لئے بستر پر صحت سے متعلق پودے لگانے والے نہیں
◦
نہیں اٹھائے ہوئے بستر پریسیسی
لہسن کے لئے پودے لگانے والوں پر
◦
نہیں اٹھائے ہوئے بستر پر صحت سے متعلق ٹرانسپلانٹر
•
نوجوانوں میں شرکت کی حوصلہ افزائی کے لئے مراعات پیدا کریں 
PQNK کاشتکاری
معنی خیز تبدیلی کے ل policy ، پالیسی مداخلتوں کو PQNK کو سرکاری طور پر تسلیم کرنے اور اس کی توثیق کرنے پر توجہ دینی ہوگی۔ 
یہ عملی عمل کے ساتھ نظریاتی تحقیق کو پل کرتا ہے۔ حکومت کی حمایت کو زرعی کے ذریعہ وسیع پیمانے پر پھیلاؤ کے لئے فنڈ دینا چاہئے 
ریسرچ انسٹی ٹیوٹ اور ایکسٹینشن خدمات ، جس سے یہ قیمتی علم تمام کاشتکاروں کے لئے قابل رسائی ہے۔ ہمیں جامع تربیت کی ضرورت ہے 
موجودہ کسانوں اور دیہی نوجوانوں کو نشانہ بنانے والے پروگرام ، جو ہمارے زرعی مستقبل کی نمائندگی کرتے ہیں۔ PQNK آلات کے لئے مخصوص سبسڈی -
بشمول سبیلرز ، کرمپر-ملچر ، بیڈ شیپرز ، اور مختلف نہ ہونے تک صحت سے متعلق پلانٹرز-مالی کو کم کرکے اپنانے میں تیزی لائیں گے۔ 
رکاوٹیں۔ دیہی نوجوانوں کو PQNK طریقوں کو عملی جامہ پہنانے کے علم ، اوزار اور مواقع کے ساتھ بااختیار بناتے ہوئے ، ہم ان کی توانائی کو بروئے کار لاسکتے ہیں ، 
تخلیقی صلاحیتوں ، اور کل کے لئے دوبارہ تخلیق شدہ فوڈ سسٹم کی تعمیر کے لئے تبدیلی کی خواہش۔ PQNK صرف کاشتکاری کا طریقہ نہیں ہے - یہ ایک جامع ہے 
زرعی استحکام کا راستہ جو ہر سطح پر پالیسی کی حمایت کا مستحق ہے۔
پی کیو این کے: نو تخلیق زراعت کے ذریعہ کل پائیدار کاشت کرنا
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
زرعی نفاذ کاروں اور توسیع کے لئے
15
زرعی نفاذ کاروں اور توسیع کی خدمات کے لئے
•
PQNK اصولوں اور طریقوں میں عملے کو دوبارہ تربیت دیں
•
PQNK مظاہرے کے فارموں کو تمام چھ مہارت کے ساتھ قائم کریں 
سامان
•
کامیاب کے ساتھ کسان سے فارمر PQNK لرننگ نیٹ ورک بنائیں 
گود لینے والے
•
PQNK سسٹم میں منتقلی کے لئے تکنیکی مدد کے پروگرام تیار کریں
•
مٹی کی صحت کے لئے دستاویز اور شیئر کرنے کے قابل PQNK نتائج اور 
پیداواری صلاحیت
•
پی کیو این کے ٹریننگ اور سرپرست پروگراموں کے ذریعے دیہی نوجوانوں کو شامل کریں
زرعی نفاذ کار اور توسیع کی خدمات کے درمیان ایک اہم پل ہیں 
PQNK علم اور فارم پر عمل۔ اس تخلیق نو کی صحیح طریقے سے حمایت کرنا 
منتقلی ، توسیع کی خدمات کو PQNK میں عملے کو اچھی طرح سے تربیت دینے کی ضرورت ہے 
اصول اور خصوصی طرز عمل۔ انہیں جامع قائم کرنا چاہئے 
مظاہرے والے فارم جہاں کسان ایکشن میں پی کیو این کے طریقوں کو دیکھ سکتے ہیں ، بشمول بھی 
تمام چھ خصوصی اوزار کا مناسب استعمال: سبیلرز ، کرمپر-ملکر ، 
بیڈ شیپرز ، اور مختلف نہ ہونے تک صحت سے متعلق پلانٹرز۔ ساخت پیدا کرنا 
کسان سے فارمر PQNK سیکھنے کے نیٹ ورک عملی حکمت کا فائدہ اٹھاتے ہیں 
کامیاب گود لینے والے۔ خاص طور پر تکنیکی مدد کے پروگرام بنانا 
منتقلی کے ادوار کاشتکاروں کو PQNK میں چیلنجنگ شفٹ میں جانے میں مدد ملتی ہے 
سسٹم پیمائش کے نتائج کو مستقل طور پر دستاویزی اور شیئر کرنا فراہم کرتا ہے 
وسیع تر گود لینے کے ثبوت کی بنیاد۔ آخر میں ، توسیع کی خدمات کو فعال طور پر ہونا چاہئے 
دیہی نوجوانوں کو خصوصی PQNK ٹریننگ اور اساتذہ کے ذریعے مشغول کریں 
پروگرام ، تخلیق نو کسانوں کی اگلی نسل کی کاشت۔ توسیع 
زرعی منتقلی میں خدمات تاریخی طور پر بہت اہم رہی ہیں ، اور وہ ہیں 
مرکزی دھارے میں شامل زراعت میں PQNK کے طریقوں کو لانے میں بھی اتنا ہی ضروری ہے۔
پی کیو این کے: نو تخلیق زراعت کے ذریعہ کل پائیدار کاشت کرنا
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
کسانوں کے لئے
16
کسانوں کے لئے
•
PQNK کے مکمل طریقوں کو نافذ کرنے والے چھوٹے ٹیسٹ پلاٹوں سے شروع کریں
•
مٹی کی صحت ، ان پٹ لاگت اور پیداوار میں دستاویزات میں تبدیلی
•
اپنے خطے میں کامیاب PQNK پریکٹیشنرز کے ساتھ رابطہ کریں
•
آہستہ آہستہ اپنے فارم میں PQNK کے طریقوں کو بڑھاؤ
•
جب آپ پیمانے پر PQNK- مخصوص سامان حاصل کرنے پر غور کریں
•
پی کیو این کے کاشتکاری کی تکنیک میں دلچسپی رکھنے والے سرپرست نوجوان
یہ دیکھ رہے کسانوں کے لئے: آپ کے سب سے ضروری نفاذ کار ہیں 
PQNK ، اور ہم کسی بھی منتقلی میں شامل تحفظات کو تسلیم کرتے ہیں۔ 
ہم تجویز کرتے ہیں کہ مکمل PQNK کا استعمال کرتے ہوئے چھوٹے ٹیسٹ پلاٹوں سے شروع کریں 
کم سے کم خطرہ کے ساتھ نتائج کو دیکھنے کے لئے طریقے۔ دستاویز میں تبدیلیاں 
مٹی کی صحت میں ، ان پٹ لاگت ، اور آپ کی واپسی کو سرمایہ کاری پر واپسی کا پتہ لگانے کے ل .۔ 
کامیاب PQNK کسانوں سے رابطہ کریں جو پہلے ہی نیویگیٹ کر چکے ہیں 
آپ کے ریگی میں منتقلی
اور آب و ہوا جیسا کہ آپ اعتماد حاصل کرتے ہیں اور مشاہدہ کرتے ہیں 
مٹی کی صحت میں بہتری ، آہستہ آہستہ ان طریقوں کو زیادہ سے زیادہ میں بڑھاؤ 
آپ کی زمین PQNK- مخصوص سامان میں سرمایہ کاری یا ان تک رسائی پر غور کریں
like جیسے ذیلی مٹیرز ، کرمپر ملکر ، اور بغیر صحت سے متعلق پلانٹرز-جیسا کہ 
آپ پیمانے پر ان میں دلچسپی رکھنے والے نوجوانوں کے سرپرست کو وقت نکالیں 
تکنیک ، کیونکہ وہ دوبارہ تخلیق شدہ زراعت کے مستقبل کی نمائندگی کرتے ہیں۔ 
یاد رکھیں کہ PQNK مزید کام یا لاگت کو شامل کرنے کے بارے میں نہیں ہے۔ یہ قریب ہے 
مٹی کے ماحولیاتی نظام کو مزید کام کرنے کی اجازت دینے کے لئے قدرتی عمل کے ساتھ سیدھ میں رہنا 
آپ کے لئے ، واقعی پائیدار پیداوار کے نتیجے میں۔
پی کیو این کے: نو تخلیق زراعت کے ذریعہ کل پائیدار کاشت کرنا
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
فوڈ چین اداکاروں کے لئے
17
فوڈ چین اداکاروں کے لئے
•
PQNK- مصدقہ مصنوعات کے لئے ترجیحی خریداری کے پروگرام تیار کریں
•
شفاف سپلائی چین بنائیں جو PQNK طریقوں کو اجاگر کرتی ہیں
•
Educate consumers about the soil health and nutritional benefits of 
PQNK کاشتکاری
•
PQNK کی پیداوار کی اصل قدر کی عکاسی کرنے والی پریمیم قیمتوں کی ادائیگی کریں 
طریقے
•
PQNK سسٹم میں منتقلی کے کاشتکاروں کی مدد کرنے میں سرمایہ کاری کریں
•
مستقبل کی فراہمی کی زنجیروں کی تعمیر کے لئے نوجوانوں کی زیرقیادت PQNK اقدامات کے ساتھ شراکت دار
فوڈ پروسیسرز ، تقسیم کار ، خوردہ فروشوں اور فوڈ چین کے دیگر اداکاروں کے پاس ہے 
PQNK منتقلی کو تیز کرنے کے لئے اہم طاقت۔ ترجیحی ترقی 
خاص طور پر PQNK- مصدقہ مصنوعات کے لئے پروگرام خریدنا ایک طاقتور بھیجتا ہے 
مارکیٹ سگنل شفاف سپلائی چینز بنانا جو واضح طور پر بات چیت کرتے ہیں 
PQNK مٹی کی صحت کے طریقوں سے صارفین کی طلب کو فارم سے جوڑتا ہے 
عمل درآمد۔ صارفین کو PQNK کے مخصوص فوائد کے بارے میں تعلیم دینا 
زراعت - بشمول بہتر غذائی اجزاء کی کثافت اور ماحولیاتی 
پائیداری - بلڈز کو ہدف بناتا ہے مارکیٹ کی طلب۔ پریمیم قیمتوں کی ادائیگی 
PQNK مصنوعات کی حقیقی پیداوار کی قیمت اور کم خارجیوں کی عکاسی کریں 
کسانوں کی منتقلی کے لئے اہم مالی مدد فراہم کرتا ہے۔ میں براہ راست سرمایہ کاری کرنا 
پروڈیوسر سپورٹ پروگرام PQNK کے طریقوں میں تبدیلی کو تیز کرتا ہے۔ اور 
نوجوانوں کی زیرقیادت پی کیو این کے اقدامات کے ساتھ شراکت میں اگلی نسل کی تعمیر میں مدد ملتی ہے 
دوبارہ پیدا کرنے والی فراہمی کی زنجیریں۔ فارورڈ سوچنے والی فوڈ کمپنیاں پہلے ہی ہیں 
یہ تسلیم کرنا کہ مٹی کی صحت کے لئے PQNK نقطہ نظر محفوظ ہے 
بدلتی آب و ہوا میں سپلائی چین اور معیاری مصنوعات۔
پی کیو این کے: نو تخلیق زراعت کے ذریعہ کل پائیدار کاشت کرنا
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
ماحولیات کے ماہرین کے لئے
18
ماحولیات کے ماہرین کے لئے
•
پی کیو این کے کسانوں کو ضروری ماحولیاتی نظام کے ذمہ داروں کے طور پر پہچانیں
•
پی کیو این کے طریقوں کو نافذ کرنے والی زرعی برادریوں کے ساتھ شراکت دار
•
PQNK کے نفاذ سے ماحولیاتی بہتری کی دستاویز میں مدد کریں
•
ان پالیسیوں کی وکالت کریں جو خاص طور پر PQNK نقطہ نظر کی حمایت کرتی ہیں
•
نوجوانوں کو PQNK ماحولیاتی نتائج کی نگرانی میں مشغول کریں
•
PQNK کی مشترکہ تفہیم کے ذریعے برج شہری دیہی تقسیم 
فوائد
ماحولیات کے ماہرین نے بعض اوقات زراعت کو مسئلے کے ایک حصے کے طور پر دیکھا ہے ، 
لیکن پی کیو این کے کاشتکاری وسیع پیمانے پر ہمارے سب سے بڑے موقع کی نمائندگی کرتی ہے 
ماحولیاتی بحالی۔ ہم ماحولیاتی وکلاء سے PQNK کو پہچاننے کے لئے کہتے ہیں 
کاشتکار ضروری ماحولیاتی نظام کے ذمہ داروں کے طور پر جو تمام پارکوں سے زیادہ زمین کا انتظام کرتے ہیں 
اور مشترکہ محفوظ ہے۔ کے ارد گرد زرعی برادریوں کے ساتھ شراکت 
ڈویژنوں پر توجہ دینے کے بجائے پی کیو این کے کے مٹی کے مخصوص صحت کے طریقوں۔ مدد 
ماحولیاتی بہتری کی دستاویز کریں جو PQNK کے طریقوں سے نکلتے ہیں۔
بہتر پانی کی برقراری ، کاربن کی تلاش اور حیاتیاتی تنوع سمیت 
ایک زبردست ثبوت کی بنیاد بنائیں۔ ان پالیسیوں کی وکالت کریں جو خاص طور پر 
آب و ہوا اور حیاتیاتی تنوع کے حل کے طور پر PQNK زراعت کی حمایت کریں۔ جوانوں کو مشغول کریں 
PQNK ماحولیاتی نتائج کی نگرانی اور بات چیت کرنے والے افراد۔ اور 
میں مشترکہ دلچسپی پر توجہ مرکوز کرکے شہری دیہی تقسیم کو برج کریں 
صحت مند ماحولیاتی نظام جو PQNK مشق کرتے ہیں۔ PQNK نقطہ نظر ہوسکتا ہے 
ہمارے لئے دستیاب سب سے بڑے ممکنہ مثبت ماحولیاتی اثرات کی نمائندگی کریں۔
ایک جو بیک وقت آب و ہوا ، پانی ، جیوویودتا اور آلودگی کو حل کرتا ہے
مزید لچکدار فوڈ سسٹم کی تعمیر کے دوران چیلنجز۔
پی کیو این کے: نو تخلیق زراعت کے ذریعہ کل پائیدار کاشت کرنا
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
صارفین کے لئے
19
صارفین کے لئے
•
خوردہ فروشوں سے PQNK تیار کردہ مصنوعات کے بارے میں پوچھیں
•
PQNK طریقوں پر عمل درآمد کرنے والے کسانوں کی مدد کریں
•
PQNK- کے معیار اور تغذیہ کو پہچاننا سیکھیں
بڑا کھانا
•
PQNK مٹی کے کھانے کی صحت کے بارے میں معلومات کا اشتراک کریں 
رابطے
•
فوڈ لیبلنگ میں PQNK کی شناخت کے لئے وکیل
بطور صارفین ، آپ کے روزمرہ کے انتخاب اجتماعی طور پر اس کی تشکیل کرتے ہیں 
فوڈ سسٹم آپ خاص طور پر پوچھ کر تبدیلی کو چلا سکتے ہیں 
PQNK- تیار کردہ مصنوعات اور اس کے لئے مطالبہ پیدا کرنا 
تخلیق نو نقطہ نظر۔ ان کاشتکاروں کی مدد کریں جو نافذ کررہے ہیں 
PQNK ان کی مصنوعات کی تلاش کرکے مشق کرتا ہے ، چاہے ان کی قیمت بھی ہو 
قدرے زیادہ their ان کی اصل قدر کو پہچاننا۔ شناخت کرنا سیکھیں 
PQNK طریقوں کا استعمال کرتے ہوئے کھانے میں اعلی معیار 
اکثر اس کی وجہ سے غذائی اجزاء کی کثافت اور ذائقہ میں اضافہ ہوتا ہے 
صحت مند مٹی حیاتیات۔ مخصوص مٹی کے بارے میں علم کا اشتراک کریں-
کھانے کی صحت کے رابطے جو آپ کے ساتھ PQNK کے طریقوں سے فروغ پاتے ہیں 
کنبہ اور برادری۔ کھانے میں PQNK کی پہچان کے لئے وکیل 
شفافیت کو بڑھانے کے لئے لیبلنگ۔ اور نوجوانوں کی حوصلہ افزائی کریں 
PQNK کاشتکاری کو ایک قابل عمل اور فائدہ مند کیریئر کے طور پر غور کرنا 
راستہ صارفین کی طلب نے پہلے ہی بہت سے کھانے کو تبدیل کردیا ہے 
زمرے ، اور PQNK اس میں اگلی سرحد کی نمائندگی کرتے ہیں 
صحت مند ، زیادہ پائیدار کھانے کے نظام کی طرف ارتقاء تعمیر کیا گیا ہے 
تخلیق نو اصولوں پر۔
پی کیو این کے: نو تخلیق زراعت کے ذریعہ کل پائیدار کاشت کرنا
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
نتیجہ 
20
نتیجہ زمین کی سرزمین کی کہانی ہماری کہانی ہے۔ 400 ملین سالوں سے ، 
قدرتی عمل نے کچرے یا کمی کے بغیر کثرت پیدا کردی۔ صرف 62 میں 
برسوں ، صنعتی طریقوں نے اس نظام کو شدید نقصان پہنچایا ہے - لیکن اس سے آگے نہیں 
مرمت
پی کیو این کے (پیڈر کوڈریٹی نظام کشاتقاری) پر عمل درآمد کرکے ، ہم بحال ہوسکتے ہیں 
چٹان ، گندگی ، مٹی ، پودوں اور تمام جانداروں کے مابین قدرتی ہم آہنگی۔ یہ 
تخلیق نو اور پائیدار قدیم نامیاتی کاشتکاری کا نظام ثابت ہوا ہے 
پاکستان ، ہندوستان میں سیکڑوں ہزاروں کسانوں کے ذریعہ کامیاب 
پچھلی دہائی سے زیادہ
تحقیق مکمل ہے ، طریقوں کو اچھی طرح سے فیلڈ ٹیسٹ کیا جاتا ہے ، اور 
خصوصی ٹولز موجود ہیں۔ کام کرنے کا وقت اب ہے۔
ایک ساتھ مل کر ، ہم PQNK کے ذریعہ اپنے زرعی مستقبل پر دوبارہ دعوی کرسکتے ہیں۔
زمین کی مٹی کی کہانی ہماری کہانی ہے۔ 400 ملین سالوں سے ، قدرتی عمل 
کچرے یا کمی کے بغیر کثرت پیدا کی۔ صرف 62 سالوں میں ، صنعتی 
طریقوں نے اس نظام کو شدید نقصان پہنچایا ہے - لیکن مرمت سے پرے نہیں۔ بذریعہ 
PQNK - Paedar Quodratti nizam KashatQari - ہم بحال کرسکتے ہیں 
چٹان ، گندگی ، مٹی ، پودوں اور تمام جانداروں کے مابین قدرتی ہم آہنگی۔ یہ 
نظریاتی نہیں ہے - PQNK کو سیکڑوں نے کامیابی کے ساتھ نافذ کیا ہے 
پاکستان ، ہندوستان اور اس سے آگے کے ہزاروں پریکٹس کرنے والے کسانوں کی مشق کر رہے ہیں 
پچھلی دہائی ، متنوع آب و ہوا اور اس کی تاثیر کا مظاہرہ کرتے ہوئے 
شرائط ان کسانوں نے خود ہی مشاہدہ کیا ہے کہ کس طرح PQNK مٹی کی تعمیر نو کرتا ہے 
صحت کو برقرار رکھنے یا پیداوار اور منافع کو بہتر بنانے کے دوران صحت۔ تحقیق 
کیا گیا ہے ، ان طریقوں کا تجربہ اصلی کاشتکاری میں پیمانے پر کیا گیا ہے 
کمیونٹیز ، اور خصوصی سازوسامان کو برسوں کے دوران بہتر بنایا گیا ہے 
عملی اطلاق۔ انتخاب واضح ہے ، راستہ معلوم ہے ، اور کام کرنے کا وقت 
اب ہے۔ مل کر ، ہم PQNK کے ذریعے اپنے زرعی مستقبل پر دوبارہ دعوی کرسکتے ہیں 
ہماری سرزمین ، ہمارے کھانے ، ہمارے جسم اور ہمارے سیارے کی صحت۔ آپ کا شکریہ۔
پی کیو این کے: نو تخلیق زراعت کے ذریعہ کل پائیدار کاشت کرنا
قدیم نامیاتی کاشتکاری کا نظام  
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
یہ PQNK پریکٹیشنرز کی کامیابی کی چند کہانیاں ہیں  
بغیر خریداری کے ان پٹ کے بڑھتے ہوئے فصلوں کو۔ 
21
پی کیو این کے: نو تخلیق زراعت کے ذریعہ کل پائیدار کاشت کرنا
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos