‫نالج پیپر: PQNK‬
‫لازمی: ہماری دوبارہ ماں‬
‫زراعت کے ذریعے زراعت‬
‫نامیاتی نظام‬
‫موضوع: ایک PQNK پر مبنی نقاد ان پٹ-‬
‫سینٹرک زراعت اور ایک راستہ‬
‫مٹی کی بحالی کے ذریعے تخلیق نو-‬
‫بطور ماں اصول۔‬
‫تاریخ: جمعہ ، 7 نومبر 2025‬
‫مصنف: پی کیو این کے فریم ورک کی سربراہی مسٹر آصف شریف‬
‫1. ایگزیکٹو سمری‬
‫اس مقالے میں پی کیو این کے (پیڈر کوڈریٹی نظام کشاتقاری) کا فلسفہ پیش کیا گیا ہے۔‬
‫زرعی انحراف کی ایک صدی کے لئے کاشتکاری کا نظام ضروری اصلاحی ہے۔ سبز انقلاب سے ان پٹ انتہائی ماڈل‬
‫جی ایم اوز کے لئے ، پلانٹ کو اس کی ماں ، مٹی سے الگ کرنے کے ایک بنیادی عمل کے طور پر تجزیہ کیا جاتا ہے۔ اس علیحدگی کے نتیجے میں ایک شیطانی چکر پیدا ہوا ہے‬
‫انحصار ، غذائیت کی غربت ، اور ماحولیاتی نقصان۔ پی کیو این کے نے کہا ہے کہ پائیدار کثرت کا واحد حقیقی راستہ نہیں ہے‬
‫بچے (پلانٹ) میں ہیرا پھیری کرنا ، لیکن ماں (پیڈر کوڈریٹی نظام) کو جوان کرنے کے ذریعے۔ اس مقدس تعلقات کو بحال کرکے ،‬
‫ہم انحطاطی چکر سے باہر نکل سکتے ہیں اور لچکدار ، غذائیت سے بھرپور اور خودمختار کھانے کے نظام کے مستقبل میں داخل ہوسکتے ہیں۔‬
‫2. تعارف: ماں سے بڑی علیحدگی‬
‫جدید زراعت علیحدگی کے ایک نمونہ پر تعمیر کی گئی ہے ، جو اس سے روانگی ہے‬
‫PQNK اصول جو کھیت کو بند ، خود سے نوریج کرنے والے ماحولیاتی نظام کے طور پر دیکھتا ہے۔‬
‫سبز انقلاب ، جب پیداوار کا ارادہ کرتے ہوئے ، ایک اہم غلطی کا ارتکاب کیا: اس نے دیکھا‬
‫مٹی ایک غیر فعال سبسٹریٹ کے طور پر ، زندہ والدین کی حیثیت سے نہیں۔ اس میں اضافہ کرنے کی کوشش کی گئی‬
‫بیج کی صلاحیت جبکہ منظم طریقے سے نظام کو ختم کرنا‬
‫اس صلاحیت کو پورا کرنے کے لئے فطرت کے ذریعہ ڈیزائن کیا گیا ہے۔ اس نے ایک منحصر بچہ پیدا کیا (‬
‫فصل) کہ ہمیں اب مصنوعی برگر (مصنوعی آدانوں) کے ساتھ کھانا کھلانا چاہئے ، ایک غریب‬
‫ماؤں کے متوازن پرورش کا متبادل۔‬
‫3. PQNK لینس کے ذریعے بنیادی تجزیہ‬
‫3.1. بنیادی PQNK اصول: مٹی کے طور پر ماں (مائی زمی)‬
‫PQNK کے قلب میں پودوں اور کے درمیان غیر مذاکرات کی علامت ہے‬
‫مٹی‬
‫ماں (ماے): مٹی ایک پیڈر کورڈیٹی نظام پرسٹین ہے ،‬
‫قدرتی ، اور تخلیق نو کا نظام۔ یہ ایک زندہ وجود ہے جو ذہانت سے ہے‬
‫معدنیات کی ایک مکمل خوراک فراہم کرتا ہے ، مائکروبیل زندگی کو فروغ دیتا ہے ، اور پیش کش کرتا ہے‬
‫تحفظ‬
‫بچہ (پوڈا): پلانٹ مٹی کی صحت کا اظہار ہے۔ اس کی جیورنبل ، پیداوار اور غذائیت کی قیمت براہ راست عکاسی ہے‬
‫ماؤں کی خیریت۔‬
‫علیحدگی (یہودائی): ان پٹ پر مبنی زراعت اس بانڈ کو الگ کرنے کا عمل ہے۔ جب ہم پودوں کو براہ راست گھلنشیل کے ساتھ کھانا کھاتے ہیں‬
‫کھاد ، ہم بچے کو یتیم بناتے ہیں ، جو اپنی بیرونی ، نامکمل مداخلتوں پر منحصر ہیں۔ اس سے پودوں کو اندرونی کمزور ہوجاتا ہے‬
‫لچک اور دیوالیہ مٹی قدرتی سرمائے کو۔‬
‫3.2. ہائبرڈز GMOS: PQNK آرڈر کی خلاف ورزی‬
‫پی کیو این کے زرعی ٹیکنالوجیز کا اندازہ کرنے کے لئے ایک واضح فریم ورک فراہم کرتا ہے:‬
‫انتخابی ہائبرڈائزیشن (قدرتی ترتیب کے اندر): کراس بریڈنگ ، جیسے گھوڑے اور گدھے سے خچر کی تخلیق ، کام کرتا ہے‬
‫کوڈریٹی نظام کی حدود میں۔ یہ موجودہ جینیاتی تنوع سے انتخاب کرتا ہے اور اس میں اضافہ کرتا ہے ، یہ ایک ایسا عمل ہے جو قدرتی کے مترادف ہے‬
‫ارتقاء یہ پودوں کو فطری نوعیت کی بنیادی طور پر خلاف ورزی نہیں کرتا ہے۔‬
‫جینیاتی طور پر ترمیم شدہ حیاتیات (قدرتی ترتیب سے باہر): جی ایم اوز پیڈر (قدیم) کی بنیادی خلاف ورزی کی نمائندگی کرتے ہیں‬
‫نظام وہ ایک لیبارٹری ساختہ مسلط ہیں ، جو زندگی کے بنیادی نقشے کو تبدیل کرتے ہیں۔ یہ کوئی اضافہ نہیں بلکہ ایک ردوبدل ہے ،‬
‫فطری دنیا میں کوئی سچی ماں کے ساتھ یتیم حیاتیات کی تشکیل اور جس کی بدلاؤ والی خصوصیات کو مستقل طور پر واپس نہیں لیا جاسکتا‬
‫کوڈریٹی نظام کو آلودہ کرنا۔‬
‫3.3. PQNK کو ترک کرنے کے نتائج: بیماری کا ایک شیطانی چکر‬
‫مدر سسٹم کو ترک کرنے کے سنگین نتائج ہیں:‬
‫غذائیت کی غربت: ایک بیمار ماں صحت مند بچے کی پرورش نہیں کرسکتی ہے۔ انحطاط شدہ مٹی غذائیت سے کھوکھلی کھانا پیدا کرتی ہے ، جس کی وجہ سے ایک ہوتا ہے‬
‫آبادی جو حد سے زیادہ ہے لیکن غذائیت کا شکار ہے۔‬
‫ناقابل واپسی خطرہ: جی ایم او آلودگی نظام (نظام) کے اندر ایک میٹاسٹیٹک بیماری ہے۔ یہ غیر یقینی طور پر آبائی خراب ہوجاتا ہے‬
‫بیج ، لچک اور غذائیت کی کثافت کی بہت ہی لائبریریاں جو PQNK کی حفاظت کرنا چاہتے ہیں۔‬
‫ڈیجنریٹو معاشی چکر: یہ نظام ایک کامل ، تباہ کن ، کاروباری ماڈل کے باوجود پیدا کرتا ہے: بیمار سے ناقص کھانا‬
‫سسٹم ایک آبادی کو بیمار کرتا ہے ، جس کے نتیجے میں دواسازی اور اسپتال کی صنعت کو ایندھن ملتا ہے۔ یہ ایک تخلیق نو کی دشمنی ہے‬
‫سائیکل‬
‫4. PQNK حل: دوبارہ ماں کا اصول‬
‫PQNK حل خوبصورت اور گہرا ہے: بچے کو مجبور کرنا اور شروع کرنا شروع کریں‬
‫ماں کی پرورش‬
‫دوبارہ ماں پر توجہ مرکوز کریں: بنیادی مداخلت بیج اور سے تبدیل ہوتی ہے‬
‫پیڈر کورڈیٹی نظام کی فعال تخلیق نو کے لئے ان پٹ سلیکشن۔‬
‫اس میں ایسے طریقوں کو شامل کیا گیا ہے جو مٹی کے نامیاتی مادے کی تعمیر نو ، بڑھا دیں‬
‫حیاتیاتی تنوع ، اور قدرتی معدنی چکروں کو بحال کریں۔‬
‫سسٹم فراہم کرتا ہے: مکمل طور پر فعال PQNK سسٹم میں ، ماں‬
‫مٹی خود بخود مطلوبہ غذائی اجزاء کی مکمل ترکیب فراہم کرتی ہے‬
‫کوئی بھی پلانٹھی-پیداوار ہائبرڈ یا آبائی ہیرلوومٹو اپنے مکمل اظہار کا اظہار کرتا ہے‬
‫ممکنہ ، صحت اور غذائیت کی کثافت۔ کسان ایک اسٹیورڈ بن جاتا ہے‬
‫رشتہ ، آدانوں کا فراہم کنندہ نہیں۔‬
‫خودمختاری اور لچک: PQNK اصولوں پر چلنے والا ایک فارم‬
‫انحصار سے لے کر خودمختاری تک۔ یہ لچکدار ، خود کھاد ہے ، اور‬
‫کھانا پیدا کرتا ہے جو واقعی میں دوا ہے۔‬
‫5. نتیجہ اخذ اور PQNK-Ligented سفارشات‬
‫پی کیو این کے لینس سے پتہ چلتا ہے کہ ہمارا زرعی بحران ٹکنالوجی کا بحران نہیں ، بلکہ تعلقات کا بحران ہے۔ ہم بھول گئے ہیں کہ مٹی ہے‬
‫ماں‬
‫ہم ایک بنیادی صف بندی کی سفارش کرتے ہیں:‬
‫1.‬
‫میکانیکیشن کو دوبارہ بنانے کے لئے پالیسی: کیمیائی آدانوں سے پی کیو این کے طریقوں اور مخصوص میں زرعی سبسڈی کو شفٹ کریں‬
‫مشینری جو اس نو تخلیق کو قابل بناتی ہے۔ اس میں کسانوں کو حاصل کرنے اور استعمال کرنے کے لئے مالی مدد شامل ہے:‬
‫سبیلر: کئی دہائیوں سے روایتی کھیتی باڑی کے ذریعہ پیدا کردہ ہارڈپن کو توڑنے کے لئے ، پانی کی اہم دراندازی کو بحال کرنا اور اجازت دینا‬
‫گہری نمی اور غذائی اجزاء تک رسائی حاصل کرنے کے لئے جڑیں۔‬
‫اٹھائے ہوئے بستر کے فارمرز: مستقل اٹھائے ہوئے بستر بنانے ، مٹی کو ڈوبنے اور پانی کی روشنی کو روکنا ، اور صحت مند کو یقینی بنانا‬
‫روٹ زون۔‬
‫ملچر: حفاظتی نامیاتی کمبل کے طور پر فصلوں کی باقیات کو ری سائیکل کرنا ، مٹی کی نمی برقرار رکھنا ، ماتمی لباس کو دبانے ، اور‬
‫درمیانے درجے کا درجہ حرارت 13C سے 26C کی زیادہ سے زیادہ حد کے اندر۔‬
‫صحت سے متعلق پودے لگانے والے (سیپ وِپ): مٹی کے ڈھانچے کو محفوظ رکھنے ، مٹی کی کم سے کم خلل کے ساتھ مستقل بستروں پر بونا کو قابل بنانا‬
‫اور مائکروبیل زندگی کے دوران فصل کی موثر ترتیب کی اجازت دیتے ہوئے۔‬
‫2.‬
‫بیک وقت ، بڑے پیمانے پر تربیتی پروگراموں کو اپسکل کسانوں کو محض ان پٹ ایپلائر ہونے سے ہنر مند بننے تک نافذ کریں‬
‫پروڈکشن مینیجرز اور مشینری آپریٹرز اپنے اپنے PQNK سسٹمز کے لئے۔‬
‫3.‬
‫نظام کے لئے تحقیق: مٹی کے ماحولیاتی نظام کی بحالی کے فوائد کو سمجھنے اور اس کی مقدار کے لئے براہ راست عوامی تحقیق‬
‫اور PQNK سے تیار شدہ کھانے کی غذائیت کی کثافت۔‬
‫4.‬
‫اسٹورڈشپ کے لئے تعلیم: پی کیو این کے اصولوں کو زرعی توسیع کی خدمات میں ضم کریں ، کسانوں کو بااختیار بنائیں‬
‫پیڈر کورڈیٹی نظام کے ماہر اسٹیورڈ بننے کے لئے علم۔‬
‫5.‬
‫قدیم کی حفاظت کریں: ہماری زرعی زمینوں کو GMO آلودگی سے بچانے کے لئے سخت قواعد و ضوابط کو نافذ کریں ، اس کی حفاظت کریں‬
‫آئندہ نسلوں کے لئے نظام کی سالمیت۔‬
‫PQNK کو گلے لگا کر ، ہم صرف کاشتکاری کی تکنیک کا ایک نیا سیٹ نہیں اپناتے ہیں۔ ہم زمین کے ساتھ ایک مقدس عہد کو قبول کرتے ہیں ، پہچانتے ہیں‬
‫کہ بچے (انسانیت) کی صحت ہمیشہ کے لئے ماں (مٹی) کی صحت کا پابند ہے۔‬
‫فوٹ نٹ: کوئی بھی پیداواری عمل جو مٹی کو پانی سے ڈوبتا ہے ، کھیتی کے ذریعے مٹی کو پریشان کرتا ہے ، یا بغیر مٹی کو ننگے چھوڑ دیتا ہے‬
‫نامیاتی ملچ کور پروڈکشن زراعت کے لئے قدرتی ماحولیاتی نظام سائنس کے اہل نہیں ہے۔‬
‫پی کیو این کے ، پکنک کے طور پر اعلان کیا جائے ، جس کا مطلب پیڈر کوڈریٹی نظام کشاتقاری ہے ، اور اس کا مطلب ہے: تخلیق نو پائیدار‬
‫قدیم نامیاتی کاشتکاری کا نظام۔‬
‫www.facebook.compedaver‬
‫https: www.youtube.compedaverpqnk3167videos‬
‫پیڈورگ میل ڈاٹ کام‬
‫واٹس ایپ 92 320 677 6666‬
‫