‫سائنس‬
‫کے‬
‫قدرتی‬
‫شفا بخش کا مکالمہ: گھاس کے سگنل سے مٹی تک‬
‫خاموشی - خود کو منظم کرنے کا ایک PQNK راستہ‬
‫کثرت‬
‫پونکو‬
‫مندرجہ ذیل ایک کسان کے ذریعہ ایک سوال اٹھایا گیا ہے:‬
‫"میں نے PQNK کے تحقیقی مقالے میں پڑھا ،" مٹی کی دوائی کے طور پر ماتمی لباس ، "مٹی میں ماتمی لباس بڑھتا ہے‬
‫غذائی اجزاء میں کمی اور قدرتی طور پر اس کمی کی تلافی کرتے ہیں۔ مثال کے طور پر ، اگر وہاں ہے‬
‫نائٹروجن کی کمی ، نائٹروجن فکسنگ ماتمی لباس میں اضافہ ہوگا۔ جہاں مٹی کا کٹاؤ شدید ہے ، ماتمی لباس‬
‫جو مٹی کے کٹاؤ میں اضافے کو روکتا ہے۔ اس طرح ، یہ اشارے کے پودوں کی حیثیت سے کام کرتے ہیں۔ جب تک مٹی صحت یاب نہ ہو ،‬
‫کیا PQNK کسان پہلے اور دوسرے میں غذائی اجزاء کا صحیح طریقے سے انتظام کرنے کے لئے اشارے کے پودوں کا استعمال کرسکتے ہیں؟‬
‫فصلیں؟ اگر ایسا ہے تو ، بہترین اشارے والے پودے کون سے ہیں ، انہیں پودے لگانے کا طریقہ ، اور صحیح طریقے سے کیسے لگائیں‬
‫ان کا نظم کریں؟ "‬
‫جواب:‬
‫آپ کا سوال PQNK کے بہت دل کو چھوتا ہے (پیڈر کوڈریٹی نظام کشاتقاری)‬
‫نظام آپ نے صحیح طور پر سمجھا ہے کہ ماتمی لباس مٹی کا اپنا شفا بخش ردعمل ہے۔ وہ‬
‫ایک منہدم نظام کی علامات ہیں جو خود کو بحال کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ سچ میں ، بند لوپ میں‬
‫پی کیو این کے نظام ، ہمارا کردار آدانوں کو شامل کرنا نہیں ہے ، بلکہ رکاوٹوں کو دور کرنا اور عمل شروع کرنا ہے‬
‫جو مٹی کی اپنی ناقابل تسخیر ذہانت کو شفا یابی کو مکمل کرنے کی اجازت دیتا ہے۔ ایک بار یہ ہو گیا ،‬
‫"ماتمی لباس کے طور پر میڈیسن" کی ضرورت ختم ہوجاتی ہے ، کیونکہ مٹی کو صحت میں بحال کیا جاتا ہے۔‬
‫لہذا ، جواب بیرونی آدانوں یا منظم انٹر فلاپس کی فہرست نہیں ہے ، بلکہ ایک واضح ہے‬
‫حالات پیدا کرنے کا راستہ جہاں ماتمی لباس کو اب اشارے کی حیثیت سے ضرورت نہیں ہے ، کیونکہ‬
‫مٹی کو بنیادی طور پر درست کیا گیا ہے۔‬
‫4 میں سے 1‬
‫کاشتکاری‬
‫PQNK اصول: مداخلت کو ختم کرنے کے لئے مداخلت‬
‫ہم مستقل خصوصیت کے طور پر ماتمی لباس کا انتظام نہیں کرتے ہیں۔ ہم ان کا پیغام پڑھتے ہیں ، پھر حل کرنے کے لئے کام کرتے ہیں‬
‫ان کی ظاہری شکل کی بنیادی وجہ لہذا وہ رضاکارانہ طور پر روانہ ہوجاتے ہیں۔ وہ سائن پوسٹ ہیں ، نہیں‬
‫رہائشی‬
‫مٹی کے خاتمے کے اشارے کے طور پر آبائی ماتمی لباس‬
‫اپنی سرزمین پر غالب آبائی ماتمی لباس کا مشاہدہ کریں۔ وہ عین مطابق تشخیصی ٹولز ہیں:‬
‫ڈی ایچ ای ٹی (فیلڈ بائنڈویڈ) / کنڈی (ارغوانی نٹ سیج): ہارڈپن کا سگنل ، شدید‬
‫کمپریشن ، اور واٹر لاگنگ۔ مٹی دم گھٹنے کی ہے۔‬
‫جنگلی جئے (وائلڈ اوٹ) / مینا (جنگلی سرسوں): اکثر کرسٹڈ سطح کی نشاندہی کرتے ہیں ،‬
‫مٹی کی ناقص ڈھانچہ ، اور عدم توازن۔‬
‫کلفا (پرسلین): اعلی نمکینی کے ساتھ مل کر کمپریشن کی نشاندہی کرسکتی ہے۔‬
‫چولئی (امارانتھ) جیسے براڈ لیف ماتمی لباس: اکثر پریشان ، بے جان میں سرخیل‬
‫نامیاتی مادے میں مٹی کم۔‬
‫لیہ (کوگون گھاس) / کینز (ساکرموم اسپونٹینیم): حتمی مرحلے کے حملہ آور‬
‫شدید طور پر انحطاط ، تیزابیت اور ختم شدہ مٹی۔‬
‫ان پودوں کو دیکھ کر اس بات کی تصدیق ہوتی ہے کہ مٹی مدد کا مطالبہ کررہی ہے۔ PQNK جواب لڑنے کے لئے نہیں ہے‬
‫انہیں ، لیکن مندرجہ ذیل چار قدمی نظام کی اصلاح کو عملی جامہ پہنانے کے لئے۔ اس کے بعد ، یہ ماتمی لباس ہار گئے‬
‫ان کا مسابقتی فائدہ اور ختم ہوجاتا ہے۔‬
‫مٹی کو ٹھیک کرنے اور ماتمی لباس کو ختم کرنے کے لئے پی کیو این کے چار قدمی پروٹوکول‬
‫اپنی زمین کو لچکدار ، قریبی لوپ سسٹم میں منتقل کرنے کے سلسلے میں ان اقدامات پر عمل کریں۔‬
‫1. ہارڈپن کو توڑ دیں: مٹی کی گہرائی کو آزاد کریں‬
‫ہارڈپن جیل کی دیوار ہے۔ یہ پانی ، ہوا اور جڑوں کو بند کر دیتا ہے ، پودوں کو کمزور ہونے پر مجبور کرتا ہے‬
‫اور پرجیویوں کو مدعو کرنا۔ اس کا خاتمہ زیادہ تر گھاس کی بیماریوں کی بنیادی وجہ ہے۔ عمل:‬
‫مٹی کے پروفائل کو الٹا کیے بغیر اس پرت کو بکھرنے کے لئے سبیلر کا استعمال کریں۔ یہ واحد عمل‬
‫ایکویفر کے ساتھ مٹی کو دوبارہ جوڑتا ہے ، گہری جڑ میں داخل ہونے کی اجازت دیتا ہے ، اور واٹر لاگنگ کو ختم کرتا ہے‬
‫کہ بہت سے ماتمی لباس استحصال کرتے ہیں۔‬
‫2. مٹی کی کیمسٹری کو پانی اور تیزاب سے درست کریں‬
‫8 سے اوپر کا پییچ ایک ایسی مٹی کی نشاندہی کرتا ہے جہاں نمک اور معدنیات (جیسے کیلشیم کاربونیٹ) ہیں‬
‫جسمانی طور پر مضبوطی سے پابند ، کلسٹرڈ حالت میں بند۔ یہ کلسٹر منتقل کرنے کے لئے بہت بڑے ہیں‬
‫مٹی کے چھیدوں کے ذریعے ، "کیمیائی جیل" بناتے ہوئے۔ ہمارے بند لوپ سسٹم میں ، ہم دو استعمال کرتے ہیں‬
‫ٹولز: بطور کیریئر اور سلفورک ایسڈ بطور کلید۔‬
‫ایکشن: ایک گہری ، لیکچنگ آبپاشی کا اطلاق کریں۔ اس پانی کے ساتھ ، 8 کلو سلفورک لگائیں‬
‫تیزاب فی ایکڑ۔ یہ ایک وقتی اصلاحی کارروائی ہے ، سالانہ ان پٹ نہیں۔ تیزاب‬
‫خاص طور پر کیلشیم کاربونیٹ (چونے) کے ساتھ رد عمل ظاہر کرتا ہے۔ یہ رد عمل نہیں کرتا ہے‬
‫نمکیات کو "غیرجانبدار" لیکن کلسٹروں کو توڑ دیتا ہے اس سے کیلشیم آئنوں کو بے گھر کردیا جاتا ہے اور‬
‫سلفیٹ آئنوں کو جاری کرتا ہے۔ یہ عمل نمک کے بڑے اجتماعات کو تقسیم کرتا ہے‬
‫چھوٹے ، گھلنشیل آئنک ذرات (جیسے کیلشیم سلفیٹ - جپسم)۔‬
‫ایک بار جب ہارڈپن ٹوٹ جاتا ہے (مرحلہ 1) ، یہ اب موبائل کے ذرات آخر کار کرسکتے ہیں‬
‫پانی کے ساتھ آزادانہ طور پر مٹی کے چھیدوں اور ذیلی مٹی کے چینلز کے ذریعے آزادانہ طور پر منتقل کریں۔‬
‫4 میں سے 2‬
‫وہ نیچے کی طرف اور فعال روٹ زون سے باہر نکل جاتے ہیں ، توڑ دیتے ہیں‬
‫کیمیائی تالا. یہ پییچ کو تیزی سے کم کرتا ہے اور اس کے وسیع میدان کو آزاد کرتا ہے‬
‫معدنیات جو نمک کے جھرمٹ کے اندر پھنسے تھے ، ان کے لئے دستیاب ہوجاتے ہیں‬
‫پلانٹ اور مائکروبیل استعمال۔ یہ قدم جسمانی کیمیائی جیل کو تحلیل کرتا ہے ،‬
‫مٹی کی قدرتی کیمسٹری کو بحال کرنا۔‬
‫3. مستقل اٹھائے ہوئے بستر اور پلانٹ جنتر (سیسبانیا) کی تعمیر کریں‬
‫اب ، مستقل صحت کے لئے زمین کی تزئین کی تشکیل کریں۔‬
‫ایکشن: ٹریکٹر پہیے کے لئے متعین فیروز کے ساتھ مستقل اٹھائے ہوئے بستر تشکیل دیں۔ سب‬
‫ٹریفک کو تپش تک ہی محدود رکھا گیا ہے۔ بستر کو پھر کبھی کمپیکٹ نہیں کیا جاتا ہے۔ فورا‬
‫بستروں پر گنجان (سیسبنیا اکولیٹا) بوئے۔ جنتر بیرونی نہیں ہے‬
‫ان پٹ ؛ یہ ایک گہرا جڑوں والا آبائی شفا بخش پلانٹ ہے۔ اس کا طاقتور ٹپروٹ نیچے سفر کرے گا‬
‫سبیلر کا راستہ ، مزید سب کو توڑتے ہوئے ، مستقل پیدا کرتا ہے‬
‫حیاتیاتی چینلز ، اور گہرے طبقے سے سطح تک معدنیات کھینچنا۔‬
‫4. برقرار رکھیں ، ملچ ، اور پلانٹ کے ساتھ نہیں: لوپ بند کریں‬
‫یہ وہ جگہ ہے جہاں بند لوپ پر مہر لگا دی گئی ہے۔ جننت فصل نظام کی پہلی اور انتہائی اہم ہے‬
‫فصل‬
‫ایکشن: جنہار کو جڑ سے اکھاڑنے نہ کرو۔ اسے پھول کے اڈے پر کاٹ دیں۔ تمام جڑیں چھوڑ دو‬
‫مٹی میں وہ اب کیڑے کے لئے کھانا اور فنگل کے لئے ایک روڈ میپ ہیں‬
‫شاہراہیں۔ بایوماس کو کاٹ لیں اور اسے اسی بستر پر موٹی گھاس کی طرح پھیلائیں۔ تم‬
‫ابھی ابھی آپ کا اپنا کامل ، سائٹ ، غذائی اجزاء سے متوازن ملچ تشکیل دیا ہے۔ مٹی ہے‬
‫احاطہ ، نم اور محفوظ۔‬
‫اب ، اپنی پہلی نقد فصل کو براہ راست اس ملچڈ بستر میں نہیں لگائیں جس کا استعمال کرتے ہوئے نہیں‬
‫لیٹر۔ بیج ایک کامل مائکروبیوم میں انکرن ہوتے ہیں۔ جنتر کی جڑیں کشی ،‬
‫فصل کو کھانا کھلانا۔ ملچ کسی بھی باقی گھاس کے بیجوں کو دباتا ہے۔ مٹی ہے‬
‫پھر کبھی پریشان نہیں ہوا۔‬
‫نتیجہ: ماتمی لباس کیوں غائب ہو گیا‬
‫اس پروٹوکول کو انجام دینے سے ، آپ نے جڑوں کو طلب کرنے کی بنیادی وجوہات پر توجہ دی ہے:‬
‫ہارڈپین ختم ہوچکا ہے → گہری ٹیپرووٹڈ "ہل" ماتمی لباس کی ضرورت نہیں ہے۔‬
‫1.‬
‫2.‬
‫3.‬
‫4.‬
‫پییچ متوازن ہے اور نمکین لیکچڈ → نمکین روادار ماتمی لباس کا کوئی فائدہ نہیں ہے۔‬
‫مٹی کو مستقل طور پر موٹی ملچ سے ڈھانپ دیا جاتا ہے → پاینیر کے لئے کوئی ننگی زمین نہیں‬
‫نوآبادیات کے لئے ماتمی لباس۔‬
‫حیاتیات کو جاری کیا جاتا ہے → ایک متنوع ، مضبوط مٹی فوڈ ویب آؤٹ کامپیٹ اور‬
‫پرجیوی حیاتیات کو دباتا ہے۔ مائکروریزل فنگل نیٹ ورک آپ سے منسلک ہیں‬
‫فصلیں ، انہیں لچکدار بناتے ہیں۔‬
‫5. پانی گہرائی سے گھس جاتا ہے → سیڈجز کے لئے کوئی سطح کا پانی نہیں۔‬
‫"اشارے کے پودوں" نے اپنا کام انجام دیا ہے - وہ آپ کو مٹی کو ٹھیک کرنے پر مجبور کرتے ہیں۔ بحالی میں ،‬
‫قریب سے لوپ پی کیو این کے نظام ، آپ کی فصلیں ، جو معدنیات کی "ہمیشہ کی کثرت" سے کھلا رہی ہیں اور‬
‫جرثوموں کا لامتناہی کام ، غالب ، فروغ پزیر پرجاتیوں بن جاتا ہے۔ ماتمی لباس ، ان کا مقصد‬
‫تکمیل ، پس منظر کے بیج بینک میں دوبارہ رہو ، اب ضرورت نہیں ہے۔‬
‫4 میں سے 3‬
‫آپ نے فطرت کا مقابلہ نہیں کیا ہے۔ آپ نے اسے اپنا توازن حاصل کرنے کے قابل بنا دیا ہے۔ وہ ہے‬
‫PQNK کا جوہر۔‬
‫اگر‬
‫53‬
‫فوٹ نٹ: کوئی بھی پیداواری عمل جو مٹی کو پانی سے ڈوبتا ہے ، مٹی کو پریشان کرتا ہے‬
‫کھیتی باڑی کے ذریعے ، یا نامیاتی ملچ کور کے بغیر مٹی کو ننگے چھوڑ دیتا ہے‬
‫پیداواری زراعت کے لئے قدرتی ماحولیاتی نظام سائنس کے طور پر اہل بنائیں۔‬
‫پی کیو این کے ، کو 'پکنک' کے طور پر قرار دیا جائے ، جس کا مطلب پیڈر کوڈریٹی نظام کشاتقاری ہے ،‬
‫اور اس کا مطلب ہے: نو تخلیق شدہ اور پائیدار قدیم نامیاتی کاشتکاری کا نظام۔‬
‫www.facebook.com/pedaver‬
‫https://www.youtube.com/@pedaverpqnk3167/videos‬
‫pedaver@gmail.com‬
‫واٹس ایپ +92 320 677 6666‬
‫4 میں سے 4‬