پیلے رنگ کے ریت کے ٹیلوں کا تعارف: 
پیلے رنگ کے ریت کے ٹیلوں میں ڈھیلے ، زرخیزی کم ، اور پانی جلدی سے نالی ہوتے ہیں۔ 
اگرچہ اس ماحول میں لیموں کے درخت بڑھ سکتے ہیں ، لیکن مٹی ہونی چاہئے 
پانی کی برقراری ، مائکروبیل زندگی ، اور جڑوں کے استحکام کی حمایت کرنے میں بہتری لائی گئی ہے۔ یہ 
گائیڈ پیلے رنگ کی ریت کو پیداواری میں تبدیل کرنے کے لئے عملی اقدامات فراہم کرتا ہے 
مقامی پودوں اور قدرتی آدانوں کا استعمال کرتے ہوئے بڑھتی ہوئی بنیاد۔ 
پیلے رنگ کے ریت کے ٹیلوں میں لیموں کے لئے مٹی کی حکمت عملی: 
انگریزی ورژن 
1. مٹی کے اوپر 4 فٹ کے اندر زندہ جڑ کے نظام کو تیار کرنے پر توجہ دیں۔ 
2. متنوع روٹ نیٹ ورک بنانے کے لئے کروفٹ گھاس ، سن ہیمپ ، اور جنتر کا مرکب بڑھائیں۔ 
3. یہ پودے سینڈی مٹی کو باندھنے ، کٹاؤ کو کم کرنے اور سطح کی ساخت کو برقرار رکھنے میں مدد کریں گے۔ 
4. ان کے ریشوں اور ٹپروٹ کے امتزاج پانی کی برقراری کو بہتر بناتے ہیں اور اس کے لئے بائیو پورز تشکیل دیتے ہیں 
ہوا اور پانی کی نقل و حرکت۔ 
5. یہ زندہ جڑیں مٹی میں مائکروبیل سرگرمی کو چالو کرتی ہیں ، جس کے نتیجے میں زرخیزی بہتر ہوتی ہے۔ 
6. نمی کو محفوظ رکھنے کے لئے خشک گھاس ، گنے کے فضلہ ، یا پتے والے علاقے کو ملچ کریں اور 
مٹی کے درجہ حرارت کو منظم کریں۔ 
7. اوپری کو برقرار رکھتے ہوئے ، اپنے موجودہ ڈرپ آبپاشی کو گہری اور کم کثرت سے پانی میں استعمال کریں 
پرتیں متحرک۔ 
8. مائکروبیل صحت کی حمایت کے ل every ہر 15–20 دن میں ھاد چائے یا ورمی واش سپرے کریں۔ 
اختیاری: ابتدائی نمو کے دوران سائٹرس کی مدد کے لئے راک فاسفیٹ یا قدرتی معدنیات شامل کریں 
مرحلہ 
 : ﺗﻌﺎrف
 ،زrd rﯾﺘﻠﯽ ﭨﯿﻠﮯ ﻧﺮ ﻧﺮM ، ﮐﻢ ز زrﺧﯿﺰ ز ﺧﯿﺰ ﭘﺎﻧﯽ ﭘﺎﻧﯽ ﺟﻠﺪی ﺑﮩﺎ ﺑﮩﺎ ﺑﮩﺎ ﺑﮩﺎ ias ﮔﺮﭼہ زﻣﯿﻦ زﻣﯿﻦ ﻣﯿﮟ ﺗﺮﺷﺎ ﺗﺮﺷﺎ ﺗﺮﺷﺎ ﭘﻮ ﭘﻮ ﭘﻮ ﭘﻮ ﺟﺎ ﺟﺎ ﺟﺎ ﺳﮑﺘﮯ
 ﻣﮕﺮ زﻣﯿﻦ ﮐﻮ ﭘﺎﻧﯽ ﭘﺎﻧﯽ ﭘﺎﻧﯽ ﭘﺎﻧﯽ ﺟﺮﺛﻮﻣﯽ ﺳﺮﮔﺮﻣﯽ ﺳﺮﮔﺮﻣﯽ ﺳﺮﮔﺮﻣﯽ ﺟﮍ ﺟﮍ ﺟﮍ ﮐﯽ ﻣﻀﺒﻮطﯽ ﮐﮯ ﻗﺎﺑﻞ ﻗﺎﺑﻞ ﺑﻨﺎﻧﺎ ﺑﻨﺎﻧﺎ ﺿﺮ ﺿﺮ ﺿﺮ ﺿﺮ ﯾہ rﮨﻨﻤﺎﺋﯽ ﻣﻘﺎﻣﯽ
 ﮔﮭﺎﺳﻮں اوار ﻗﺪrﺗﯽ طﺮﯾﻘﻮں ﮐﮯ ذ ذ ﯾﻌﮯ ﯾﻌﮯ ﮐﻮ ﮐﻮ ز ز ﮐﮯ ﮐﮯ ﻋﻤﻠﯽ ﻋﻤﻠﯽ ﻋﻤﻠﯽ ﻋﻤﻠﯽ ﻓﺮAaﻣﺎ ﻓﺮaﻣﺎ ﻓﺮ ﻓﺮ ﮐﺮﺗﯽ
 جارڈو ورقن
 ﻓﭧ ﮐﯽ ﺗﮩہ ﻣﯿﮟ ﻣﯿﮟ ﺟﮍVau ﮐﯽ ﻧﺸﻮVau ﭘﺮ ﭘﺮ ﺗﻮﺟہ ﺗﻮﺟہ ﺗﻮﺟہ ﺗﻮﺟہ ﺗﻮﺟہ ﺗﻮﺟہ 4 ۱۔ زﻣﯿﻦ ﮐﯽ اوس
 ۲۔ ﮐﮭﺒﻞ ﮔﮭﺎs ، ﺳﻨﮩﺮی ﺳﻨﮩﺮی ﺳﻨﮩﺮی ﺟﻨﺘﺮ ﮐﺎ ﻣﺨﻠﻮط ﻣﺨﻠﻮط ﻣﺨﻠﻮط ﻣﺨﻠﻮط ﮐﺮﯾﮟ ﮐﺮﯾﮟ ﺗﺎﮐہ ﺟﮍ ﺟﮍVi ﮐﺎ ﺟﺎ ﺟﺎ ﺟﺎ ﺟﺎ
 ۳۔ ﭘﻮ ﭘﻮdے reﯾﺘﻠﯽ زﻣﯿﻦ زﻣﯿﻦ ﺑﺎﻧﺪھﻨﮯ، ﮐﭩﺎؤ ﮐﭩﺎؤ ﮐﭩﺎؤ ﮐﭩﺎؤ ﮐﭩﺎؤ ﺳﻄﺢ ﺳﻄﺢ ﻣﺴﺘﺤﮑﻢ ﻣﺴﺘﺤﮑﻢ ﻣﺴﺘﺤﮑﻢ ﻣﯿﮟ ﻣﺪ ﻣﺪ ﻣﺪ ﻣﺪ ﻣﺪ ﮐﺮﯾﮟ
 ۔ ﻓﺎﺋﺒﺮs ﻓﺎﺋﺒﺮs ﻓﺎﺋﺒﺮ ﻓﺎﺋﺒﺮ ﮔﮩﺮی ﮔﮩﺮی ﺟﮍ ﺟﮍ ﺟﮍ ﺟﮍ ﺟﮍ ﭘﺎﻧﯽ ﭘﺎﻧﯽ ﮐﻮ ﮐﻮ ﮐﻮ ﮐﻮ ﮨﻮ ﮨﻮ ﮐﮯ ﮔﺰ ﮔﺰ ﮔﺰ ﮔﺰ ﭘﺎﻧﯽ ﭘﺎﻧﯽ ﮐﮯ ﺑﮩﺎؤ ﺑﮩﺎؤ ﻣﯿﮟ ﺑﮩﺘﺮی ﺑﮩﺘﺮی ﻻﺗﺎ ﻻﺗﺎ
 ۔ زﻧﺪ خاص
 ۔ ﺳﻮﮐﮭﯽ ﮔﮭﺎs ، ﮔﻨﮯ ﮔﻨﮯ ﮐﮯ ﭼﮭﻠﮑﮯ ﯾﺎ ﭘﺘﮯ ﮐﯽ ﻣﻠﭻ ﻣﻠﭻ ﻣﻠﭻ ﻣﻠﭻ ﺳﺘﻌﻤﺎ ﮐﺮﯾﮟ ﮐﺮﯾﮟ ﺗﺎﮐہ ﻧﻤﯽ ﺑﺮﻗﺮarr jrﮨﮯ اعور دِر ﺣﺮ ﺣﺮarat ﻣﺘﻮaid ﻣﺘﻮaid
 ۷۔ adddh ڈ ڈ آﺑﭙﺎﺷﯽ ﻧﻈﺎ ﻧﻈﺎ ﻧﻈﺎ ﮐﺎ ﺳﺘﻌﻤﺎ ﮐﺮﯾﮟ، ﭘﺎﻧﯽ ﮔﮩﺮ ﮔﮩﺮ aﮔﮩﺮ ﻣﯿﮟ ﻣﯿﮟ ﻣﯿﮟ ﻣﯿﮟ ﮐﻢ ﮐﻢ ﮐﻢ ﺳﮯ ﺳﮯ ﺳﮯ ﺗﺎﮐہ ﺗﺎﮐہ ﺗﺎﮐہ ﺗﺎﮐہ ﺗﺎﮐہ ﺗﮩہ ﻓﻌﺎ ﻓﻌﺎ ﻓﻌﺎ
 ن ﺑﻌﺪ ﮐﻤﭙﻮﺳﭧ ﭼﺎﺋﮯ ﭼﺎﺋﮯ ﯾﺎ ﯾﺎ ﯾﺎ vrﻣﯽ ش ﮐﺎ ﺳﭙﺮے ﮐﺮﯾﮟ ﺗﺎﮐہ ﺗﺎﮐہ ﺟﺮ ﺟﺮ ﻧﻈﺎ ﻧﻈﺎ ﻧﻈﺎM ﻣﻀﺒﻮط 15–20 ۸۔ ﮨﺮ
aiaaﺋﯽ ﻣﺮﺣﻠﮯ ﻣﯿﮟ ﻣﯿﮟ ﻣﯿﮟ ﯾﺎ ﻗﺪ ﻗﺪrﺗﯽ ﻣﻌﺪﻧﯿﺎ ﻣﻌﺪﻧﯿﺎ ﻣﻌﺪﻧﯿﺎ ﺷﺎﻣﻞ ﺷﺎﻣﻞ ﺗﺎﮐہ ﭘﻮ ﭘﻮ ﭘﻮ ﭘﻮ ﭘﻮ ﮐﻮ ﮐﻮ ﮐﻮ ﺳﮩﺎ ﺳﮩﺎ ﺳﮩﺎ : اِس -
pedaver@gmail.com - https://www.youtube.com/@pedaverpqnk3167/videos