pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
1
کالی مٹی میں ترمیم کرنے کے قدرتی طریقے (زرعی کیمیکل کے بغیر)
کالی مٹی کو کیا سیاہ بناتا ہے؟ 
کالی مٹی کا سیاہ رنگ آتا ہے 
بنیادی طور پر: 
1. آئرن اور مینگنیج آکسائڈز 
آئرن آکسائڈ (فی ₃) اور مینگنیج 
آکسائڈ (mno₂) کوٹ مٹی کے ذرات۔ 
یہ تاریک معدنیات مٹی کو ایک گہرا دیتے ہیں 
براؤن ٹو بلیک رنگ۔ 
2. نامیاتی مادے کی موجودگی 
اگرچہ نامیاتی مواد بھی کم ہے ، یہاں تک کہ 
سڑنے والے پودوں کی تھوڑی مقدار 
مادی (ہمس) مٹی کو سیاہ کر سکتی ہے۔ 
3. بیسالٹ کا کیمیائی موسم 
پتھر 
موسم سے کالی مٹی کی شکلیں 
آتش فشاں بیسالٹ پتھروں کا۔ یہ پتھر 
گہری رنگ کے معدنیات پر مشتمل ہے 
آئرن ، میگنیشیم ، اور ایلومینا ، جو 
وقت کے ساتھ ساتھ مٹی کو کالی رنگین کریں۔ 
4. نمی برقرار رکھنا 
کالی مٹی بہت اچھی طرح سے پانی رکھتی ہے۔ 
جب نم ہوتا ہے تو ، یہ اور بھی گہرا دکھائی دیتا ہے 
مٹی کے ذرات پر پانی کی فلم کی وجہ سے۔ 
کسان دوستانہ خلاصہ: 
"آئرن ، آتش فشاں چٹان کی دھول ، اور صرف ایک 
ٹچ آف ہموس - یہی چیز پینٹ کرتی ہے 
مٹی کی کالی اور اسے اتنا زرخیز بنا دیتا ہے! "
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
2
کالی مٹی کی تشکیل
کالی مٹی کی تشکیل
اجزاء
تقریبا ٪
تقریب
مٹی
40-60 ٪
نمی کو پکڑتا ہے ، مٹی کو بھاری بنا دیتا ہے
سلٹ
20-30 ٪
مٹی کی زرخیزی میں تعاون کرتا ہے
ریت
10-20 ٪
نکاسی آب کو بہتر بناتا ہے
کیلشیم کاربونیٹ (کاکو :)
5-10 ٪
الکلائن ، غذائی اجزاء کی دستیابی میں مدد کرتا ہے
میگنیشیم کاربونیٹ (ایم جی سی او :)
1-5 ٪
پلانٹ میٹابولزم کی حمایت کرتا ہے
آئرن آکسائڈ (فی ، O3)
ٹریس -3 ٪
گہرا رنگ دیتا ہے ، فوٹو سنتھیس میں ایڈز دیتا ہے
ایلومینا (al203)
5-15 ٪
غذائی اجزاء برقرار رکھنے میں شامل ہے
نامیاتی معاملہ
کم (~ 1-2 ٪)
سڑنے والا پلانٹ/جانوروں کا معاملہ
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
PQNK کے ذریعہ کالی مٹی کی بحالی - 4 آسان اقدامات  
آبپاشی کے لئے فیلڈ تیار کریں 
1
ہارڈپن کو توڑ دو
2
مستقل اٹھائے بستر بنائیں
3
سرورق کے ساتھ مٹی کو بحال کرنا - مٹی کے بستروں میں جڑیں ملچ
4