science of
The
natural
PON KO
farming
علمی مقالہ: پی کیو این کے نقطۂ نظر سے غذائی اجزاء کے
جذب ہونے کا طریقہ کار
:موضوع پی کیو این کے پائیدار) قدرتی نظام کاشتکاری) فریم ورک کے اندر ایکٹیو اور پیسیو
ابزورپشن (Active) and Passive Absorption) کے عمل کی تشریح - احیائی اور پائیدار
خالص نامیاتی زرعی نظام
:تاریخ 13 نومبر 2025ء
Passive Absorption
Active Absorption
Page 1 of 5
PONK
Ecosytem

science of
The
natural
PON YO
farming
1.0 انتظامی خلاصہ
یہ علمی تحریر فعال اور غیر فعال غذائی جذب کے عمل کو "پی کیو این کے پائدار قدرتی نظام کاشتکاری کے نقطۂ
دوباره جانچتی ہے۔ اس فریم میں یہ اعمال محض میکانی یا کیمیائی واقعات نہیں سمجھے ، بلکہ ایک
نظر
سے
-
خوش حال ماحولیاتی نظام کے اندر پودے کی زندگی اور اس کی حیاتی قوت کا متحرک اظہار مانے جاتے ہیں۔ پی کیو
این کے کا موقف ہے کہ جب مٹی کو "بکر" و "خالص" حالت کے قریب لایا جائے ایسی مٹی جو حیاتی تنوع سے
بھرپور ہو اور فطری دورانیوں کے درمیان متوازن ربط رکھتی ہو - تو پودے کی فطری صلاحیت، خواه وه غیر فعال
جذب ہو یا فعال اپنی اصل اور بہترین سطح پر پہنچ جاتی ہے۔ یہ نظام پودے پر زبردستی غذائیت نہیں ٹھونستا بلکہ ان
تمام دباؤ ڈالنے والے عوامل کو ختم کرتا ہے جو جذب میں رکاوٹ بنتے ہیں، اور یوں پودے کو یہ موقع دیتا ہے کہ وہ
مٹی کے غذائی جال کے ساتھ مکمل طور پر اشتراکی اور ہم آہنگ تبادلے میں شریک ہو سکے۔
2.0 تعارف پی کیو این کے کا نقطۂ نظر
پی کیو این کے، یعنی احیائی اور پائدار بکر و خالص نامیاتی کاشتکاری کا نظام ایک ایسا تصور اور فلسفہ ہے جو
پورے زرعی ماحولیاتی نظام کی صحت کو اوّلین
ترجیح دیتا ہے۔ ۔ اس کی تعریف میں جو "بكر" کا لفظ
استعمال کیا جاتا ہے، اس سے مراد ایسی متوازن خود
کفیل اور زندگی سے لبریز مٹی ہے جو مضبوط اور
لچک دار فطری نظاموں کی جھلک پیش کرتی ہے۔
جب کوئی کاشتکار فعال اور غیر فعال جذب کے بارے
میں پی کیو این کے کے زاویہ نگاہ سے سوال کرتا ہے،
تو وہ دراصل یہ پوچھ رہا ہوتا ہے: "جب میں اپنی زمین
کو بکر و خالص نامیاتی ماحول کے قریب لے آتا ہوں
تو میرے پودے اور اس کی غذا کے درمیان بنیادی تعلق
کس طرح بدل جاتا ہے؟"
Root Zone
Active Absorption -
Symybotic Exchange
The PQNK Nutrient Cycle
The Sun & Plant
Solar Energy →
Plant Sugars
Regenerative
Inputs
Building the System
Passive Absorption
- Effortless Flow
The Living Soil -
The Paedar Qudratti Nizam
یہ تحریر واضح کرتی ہے کہ پی کیو این کے میں جذب کو لوٹ مار یا یک طرفہ کھینچاؤ نہیں سمجھا جاتا، بلکہ اسے
باہمی اشتراک اور ہمزیستی پر مبنی ایک مکالمہ مانا جاتا ہے۔
Page 2 of 5

The
science of
natural
PONK
farming
3.0 پی کیو این کے کا نقطۂ نظر جذب بطور ماحولیاتی خدمت
روایتی اور حتیٰ کہ بہت سے جدید غذائی نظم کے نظاموں میں مٹی کو محض ایک بنیاد سمجھا جاتا ہے اور پودے کو
ایسی مشین کے طور پر دیکھا جاتا خوراک ڈال کر چلایا جائے۔ پی کیو این کے اس نقطۂ نظر کو بنیادی طور
پر مسترد کرتا ہے۔
-
مٹی ایک زندہ جاندار ہے: مٹی صرف بڑھوتری کا ذریعہ نہیں بلکہ پائیدار قدرتی نظام – ایک زنده، فطری
نظام ہے۔
پودا شریک کار ہے: پودا اس نظام میں ایک فعال سمجھ دار اور باشعور شریک ہے، نہ کہ محض خاموش لینے
والا.
اسی لیے غذائی اجزاء کا جذب ایک ماحولیاتی خدمت ہے جو صحت مند مٹی کے غذائی جال کے ذریعے فراہم ہوتی ہے،
اور پودا اپنی جڑوں سے خارج ہونے والے مادوں اور حیاتی تعاملات کے ذریعے اس پورے عمل کو منظم اور ہم آہنگ
کرتا ہے۔
4.0 غير فعال جذب: "اصل، غیر آلودہ ماحول کا نتیجہ
4.1 روایتی نقطۂ نظر: غیر فعال جذب سے مراد غذائی اجزاء کا زیادہ ارتکاز والی جگہ (مٹی) سے کم ارتکاز
والی جگہ (جڑ) کی طرف پھیلاؤ کے ذریعے جانا ہے۔
4.2 پی کیو این کے کا زاویہ: پی کیو این کے کے مطابق غیر فعال جذب متوازن نظام کے اندر غذا کے
بے محنت، نرم اور خودکار بہاؤ کا نام ہے۔
پی کیو این کے اس عمل کو اس طرح مضبوط بناتا کہ اس بہاؤ کے لیے ایسے حالات پیدا جاتے ہیں
جہاں یہ سلسلہ مسلسل اور بے رکاوٹ جاری رہ سکے
زندہ مٹی اور متوازن محلول بہت ،صاف غیر آلودہ اور نامیاتی طریقے سے سنبھالی گئی مٹی، جو
ہمس اور مٹی کے نامیاتی مادے سے بھرپور ہو، محافظ اور ذخیرہ دونوں کا کام کرتی ہے۔ یہ مٹی
غذائی اجزاء کی مقدار کو مٹی کے محلول میں متوازن اور مستحکم رکھتی ہے، حل پذیر نمکیات کے
ذریعے نہیں بلکہ نامیاتی مادے اور جرثومی سرگرمی سے آہستہ آہستہ اور مسلسل خارج ہونے کے
ذریعے۔ اس سے پھیلاؤ کے لیے نرم مسلسل اور ہموار ڈھلوان پیدا ہوتی ہے۔
-
زندگی کی بناوٹ مٹی کی صحت پر توجہ دینے سے مٹی کی ساخت بہترین ہو جاتی ہے ـ اچھی
طرح جمی ہوئی ڈلی دار مٹی، جس میں پانی اور ہوا کے لیے کافی مسام دار جگہ موجود ہو۔ یہ مثالی
جسمانی ماحول، بهرپور حیاتی زندگی کے ساتھ مل کر، جڑوں کو بغیر دباؤ کے آزادانہ طور پر پھیلنے
Page 3 of 5

science of
The
natural
PONK
farming
دیتا ہے اور جڑ کے باریک بالوں کا وسیع نظام بناتا ہے، جو اس غیر فعال بہاؤ کے لیے سطحی رقبہ
کو زیاده سے زیادہ بڑھا دیتا
پی کیو این کے میں غیر فعال جذب ایسا ہے جیسے پودا ،صاف ہمیشہ بہنے والے چشمے سے بھرپور سیر ہو کر پانی
پی رہا ہو، نہ کہ کسی مصنوعی محلول کے اس پیالے سے
اس پیالے سے آہستہ آہستہ گھونٹ بھر رہا ہو
آہستہ آہستہ گھونٹ بھر رہا ہو جسے کبهی کبهار بی دوباره
بھرا جاتا ہو۔
5.0 فعال جذب پروان چڑهتی ہم زیستی کی توانائی
5.1 روایتی نقطۂ نظر: فعال جذب سے مراد یہ ہے کہ پودا اپنی ہی توانائی (اے ٹی پی) استعمال کر کے غذائی
اجزاء کو ارتکاز کی ڈھلوان کے خلاف زیادہ مقدار والی جگہ سے کم مقدار والی جگہ کی طرف جڑوں میں
پمپ کرتا ہے۔
5.2 پی کیو این کے کا زاویہ فعال جذب اس شعوری اور ہدفی سرمایہ کاری کا نام ہے جو پودا ایک تعاونی
شراکت داری کے اندر کرتا ہے۔
پی کیو این کے صرف پودے کو زیادہ توانائی نہیں دیتا، بلکہ ایسا نظام بناتا ہے جس میں پودے کی توانائی گہری ہم
زیستی کے ذریعے انتہائی مؤثر انداز میں استعمال ہوتی
مائکورائزا کا تبادلہ یہ پی کیو این کے کے فعال
جذب کے نقطۂ نظر کی بنیاد ہے۔ مائکورائزل
پھپھوندیاں، جو صاف ستھری، غیر آلوده اور
بغیر چھیڑ چھاڑ والی مٹیوں میں خوب پنپتی ہیں،
پودے کے ساتھ باہمی فائدہ پر مبنی رشتہ بناتی
ہیں۔ پودا اپنی ضیائی تالیف سے حاصل ہونے
والی بنی ہوئی غذا (شکر) کا تھوڑا سا حصہ دے
کر ان پھپھوندیوں کو کھلاتا ہے۔ اس کے بدلے
میں فنگس کی باریک جڑ نما ریشے دار ساخت،
جو جڑوں کے نظام کی بہت بڑی توسیع بن جاتی
Conventional: Forced
Feeding in a Sterile Medium
PQNK:
Absorption through
Symbosis and Soil Health
ہے، فعال طور پر غذائی اجزاء خصوصاً فاسفورس اور خرد غذائی اجزاء کو تلاش کر کے، جذب کر کے اور
منتقل کر کے سیدھا جڑ کے خلیوں تک پہنچاتی ہے۔
Page 4 of 5
ہے:

science of
The
natural
PON KO
farming
اس عمل سے فعال نقل و حمل کے لیے پودے کی اپنی توانائی کی لاگت بہت حد تک کم ہو جاتی ہے۔ پھپھوندیاں
لمبے فاصلے، زیادہ توانائی مانگنے والی کھدائی" اور تلاش کا کام سنبھالتی ہیں اور غذائی اجزاء تیار حالت
میں پودے کی دہلیز تک پہنچا دیتی ہیں۔
"
ریزوفیجی چکر پی کیو این کے کے زاویے سے بیکٹیریا کے ساتھ تعلق بھی ہم زیستانہ ہوتا ہے۔ پودے اپنی
جڑوں کے اندر فائدہ مند بیکٹیریا کو عملی طور پر پالتے ہیں، اور بعد میں انہیں اندر لے کر انہی کو ہضم
کرتے ہیں تاکہ وہ غذائی اجزاء حاصل کر سکیں جو ان بیکٹیریا نے جمع کیے ہوتے ہیں (یہی ریزوفیجی چکر
ہے)۔ یہ حیاتی طور پر منظم انتہائی مؤثر فعال جذب کی ایک اعلیٰ شکل ہے۔
""
دفاع اور بڑھوتری کے لیے توانائی، تلاش کے لیے نہیں: چونکہ پودا مسلسل غذائی کمی یا زہریلی مٹی کے
دباؤ میں نہیں رہتا، اور اس کے پاس جرثوموں کی باقاعدہ ورک فورس موجود ہوتی ہے، اس لیے وہ اپنی
وافر ضیائی تالیفی توانائی کو خوراک تلاش کرنے کے بجائے بڑھوتری، پھل بنانے اور اپنے دفاعی نظام
(مدافعت) کو مضبوط کرنے پر لگا سکتا
""
ہے۔
پی کیو این کے میں فعال جذب قلیل وسائل کے لیے گھبراہٹ میں کی جانے والی جدوجہد نہیں، بلکہ پودے کی دانا مندی
سے کی گئی توانائی کی ایسی حکمت عملی ہے جس کے ذریعے وہ ایک وسیع تعاونی نیٹ ورک کو چلاتا ہے جو اس
کی خیریت اور بہبود کو یقینی بناتا ہے۔
6
6.0 باہمی ربط پی کیو این کے کا خیر کا خود مضبوط ہونے والا چکر
خاکے اس بات کی وضاحت کرتے ہیں کہ پی کیو این کے نظام کے اندر غذائی اجزاء کے جذب کا یہ عمل کس طرح
خود کو مضبوط کرنے والا ، بار بار نیا ہونے والا (احیائی) چکر بن جاتا ہے:
حاشیہ
کوئی بھی زرعی طریقہ جس میں زمین کو پانی میں ڈبو دیا جائے، یا جوت کر اس کی قدرتی ساخت کو بگاڑا جائے،
یا زمین کو بغیر نامیاتی ملچ کے ننگا چھوڑ دیا جائے - وہ پیداوار کے لیے قدرتی ماحولیاتی سائنس کے اصولوں کے
-
مطابق نہیں ہے۔
پی کیو این کے ـ (PQNK) (PQNK) جسے “پکنک ”پڑھا جاتا ہے ـ کا مطلب
یعنی زمین کو خود بحال کرنے والا، دیرپا اور اصل نامیاتی زرعی نظام
-
کا مطلب ہے : پائیدار قدرتی نظام کاشتکاری
www.Facebook.Com/Pedaver
https://www.youtube.com/@pedaverpqnk3167/videos
pedaver@gmail.com
WhatsApp +923206776666
Page 5 of 5