‫پی کیو این کے نظام میں مٹی کی زندگی کی نگرانی: ایک کسان‬
‫رہنما‬
‫پی کیو این کے نظام میں ، مٹی سبسٹریٹ نہیں بلکہ ایک زندہ حیاتیات ہے۔ اس کی صحت آپ کی ہے‬
‫بنیادی اثاثہ ایک جراثیم سے پاک ، روایتی مٹی سے ایک تیمنگ ، زندہ رہنے کی طرف تبدیلی‬
‫آسان ، فیلڈ پر مبنی مشاہدات اور ٹیسٹوں کے ذریعے قابل پیمائش۔‬
‫1. کیڑے کی سادہ مردم شماری (کلیدی اشارے کی پرجاتیوں)‬
‫کیوں: کیڑے ماحولیاتی نظام کے انجینئر ہیں۔ ان کی موجودگی براہ راست سے منسلک ہوتی ہے‬
‫بہتر ہوا ، غذائی اجزاء سائیکلنگ ، اور مٹی کا ڈھانچہ۔ وہ صرف مستحکم ، اچھی طرح سے ترقی کرتے ہیں۔‬
‫ملچڈ ، ایروبک ، اور کیمیائی طور پر فری ماحول۔‬
‫چیک کرنے کا طریقہ:‬
‫ٹول: ایک اسپیڈ۔‬
‫کب: بستر کی تیاری کے دوران اور وقتا فوقتا (جیسے موسمی طور پر) فروروں میں یا اس میں‬
‫ایک بستر کا کنارے‬
‫طریقہ:‬
‫مٹی کا 1 فٹ x 1 فٹ x 1 فٹ (30x30x30 سینٹی میٹر) بلاک کھودیں۔‬
‫کسی پلاسٹک کی چادر یا ٹارپال پر آہستہ سے مٹی کو توڑ دیں۔‬
‫پائے جانے والے تمام کیڑے (بالغوں اور کم عمر بچوں) کو گنیں۔‬
‫بینچ مارک:‬
‫روایتی نوعیت کی مٹی: 0-5 کیوبک فٹ کے کیڑے۔‬
‫اچھی PQNK مٹی: 10-15 کیوبک فٹ کیوبک فٹ۔‬
‫فروغ پزیر PQNK مٹی: فی مکعب فٹ کیڑے۔ یہ ایک اعلی کی واضح علامت ہے۔‬
‫کام کا نظام۔‬
‫2. مٹی کی بو ٹیسٹ‬
‫کیوں: ایک جراثیم سے پاک یا انیروبک مٹی سے کنکریٹ ، مٹی ، یا کبھی کبھی سورسروٹن کی طرح مہک آتی ہے۔ a‬
‫زندہ ، ایروبک مٹی میں ایک متحرک ، پیچیدہ مائکروبیل برادری ہے جو الگ پیدا کرتی ہے ،‬
‫خوشگوار بدبو۔‬
‫چیک کرنے کا طریقہ:‬
‫ٹول: آپ کی ناک۔‬
‫کب: ایک چھوٹا سا سوراخ کھودنے یا ملچ پرت اٹھانے کے بعد ، خاص طور پر ہلکی بارش کے بعد۔‬
‫طریقہ: سطح کے نیچے چند انچ سے مٹی کو سونگھ کریں۔‬
‫بینچ مارک:‬
‫روایتی مٹی: بو کے بغیر ، دھاتی ، یا کھٹا۔‬
‫PQNK مٹی: ایک امیر ، میٹھی ، مٹی کی خوشبو۔ یہ جیوسمین کی خوشبو ہے ، ایک مرکب‬
‫سٹرپٹومیسیس جیسے مٹی کے فائدہ مند بیکٹیریا کے ذریعہ تیار کیا گیا ہے۔ یہ ایک صحت مند ، زندگی گزارنے کی خوشبو ہے‬
‫مٹی‬
‫3. پانی میں دراندازی کا امتحان‬
‫کیوں: مٹی کی زندگی ، خاص طور پر کوکیوں اور کیڑے کے کیڑے ، مستحکم چھید اور مجموعی پیدا کرتے ہیں۔ یہ‬
‫ڈرامائی طور پر مٹی کی صلاحیت کو بہتر بناتا ہے ، پانی کو جذب کرنے اور رکھنے کی صلاحیت ، رن آف کو ختم کرتا ہے اور‬
‫ڈوبنا‬
‫چیک کرنے کا طریقہ:‬
‫ٹول: ایک خالی کین (جیسے کافی کین) دونوں سروں کو ہٹا دیا گیا ، ایک حکمران ، اور ٹائمر۔‬
‫جب: جب مٹی اعتدال سے نم ہو۔‬
‫طریقہ:‬
‫کسی فررو یا نمائندہ جگہ میں مٹی میں تقریبا 2 انچ (5 سینٹی میٹر) کین کو دبائیں۔‬
‫پانی کی ایک معلوم حجم (جیسے 1 لیٹر) ڈبے میں ڈالیں اور ٹائمر شروع کریں۔‬
‫پیمائش کریں کہ پانی کو مکمل طور پر دراندازی میں کتنا وقت لگتا ہے۔‬
‫بینچ مارک:‬
‫روایتی مٹی: سست دراندازی (جیسے ، ایک لیٹر یا اس سے زیادہ کے لئے 10-30 منٹ)۔ پانی ہوسکتا ہے‬
‫سطح پر تالاب.‬
‫پی کیو این کے مٹی: بہت تیز دراندازی (جیسے ، ایک لیٹر 2 منٹ سے کم میں غائب ہوجاتا ہے)۔ مٹی کام کرتی ہے‬
‫سپنج کی طرح ، فوری طور پر پانی کو قبول کرنا۔‬
‫4. ملچ سڑن کی شرح‬
‫کیوں: نامیاتی ملچ کا گلنا PQNK سسٹم کا انجن ہے ، جو کارفرما ہے‬
‫مکمل طور پر مٹی کے جرثوموں (فنگی اور بیکٹیریا) کے ذریعہ۔ جس رفتار سے ملچ ٹوٹ جاتا ہے وہ ایک ہے‬
‫مائکروبیل سرگرمی کا براہ راست پیمائش۔‬
‫چیک کرنے کا طریقہ:‬
‫ٹول: بصری مشاہدہ۔‬
‫جب: مسلسل۔‬
‫طریقہ: مشاہدہ کریں کہ لکڑی کے چپس یا تنکے کی موٹی پرت کتنی جلدی آپ نے لگائی ہے‬
‫ایک تاریک ، کچلنے والی ہمس ، سفید فنگل ہائفے (میسیلیم) کے ساتھ جڑے ہوئے۔‬
‫بینچ مارک:‬
‫کنونشنلو لائف مٹی: ایک سال یا اس سے زیادہ عرصے تک ملچ بڑے پیمانے پر بدلا ہوا ہے۔‬
‫پی کیو این کے مٹی: آپ کو نمایاں خرابی اور ملچ کو شامل کرنے کا موقع ملے گا‬
‫3-6 ماہ کے اندر اوپر ، باقاعدگی سے ٹاپنگ کی ضرورت ہوتی ہے۔ یہ بھوکے کی ایک مرئی علامت ہے ،‬
‫فعال مائکروبیل افرادی قوت۔‬
‫5. پلانٹ کے جوش و خروش کی جڑ کے ڈھانچے کا تجزیہ‬
‫کیوں: ایک زندہ مٹی میں ایک پودا مائکوریزل فنگس کے ساتھ ایک علامتی رشتہ بناتا ہے اور‬
‫دوسرے جرثومے۔ یہ بنیادی طور پر اپنے فن تعمیر اور صحت کو تبدیل کرتا ہے۔‬
‫چیک کرنے کا طریقہ:‬
‫ٹول: آپ کی آنکھیں اور ایک کوڑے۔‬
‫کب: بڑھتے ہوئے موسم کے دوران۔‬
‫طریقہ:‬
‫اوپر گراؤنڈ: پودوں کا مشاہدہ کریں۔ کیا وہ گہری ، سرسبز سبز ہیں؟ یہاں تک کہ ترقی کا زوردار بھی ہے‬
‫کھاد کے بغیر؟‬
‫نیچے گراؤنڈ (حتمی امتحان): آہستہ سے کسی پودے کو جڑ سے اکھاڑ پھینکیں (یا کسی کے آخر میں کسی کا مشاہدہ کریں‬
‫سیزن).‬
‫بینچ مارک:‬
‫روایتی مٹی: جڑیں اکثر اتلی ، بھوری ہوتی ہیں ، اور سڑ یا نیماتود کے آثار ظاہر کرسکتی ہیں‬
‫نقصان‬
‫پی کیو این کے مٹی: جڑ کا نظام وسیع پیمانے پر ، گھنے اور سفید یا کریم رنگ کا ہوگا ، اکثر‬
‫مائکوریزل فنگس کے ساتھ مباشرت ایسوسی ایشن کی وجہ سے مبہم ظاہری شکل کے ساتھ۔ یہ ہے‬
‫مٹی کے کھانے کے ویب کے ذریعہ مکمل طور پر تائید شدہ پودے کے دستخط۔‬
‫ان آسان ٹیسٹوں کو باقاعدگی سے استعمال کرکے ، ایک PQNK کاشتکار اندازہ لگانے سے جاننے کی طرف بڑھتا ہے۔‬
‫آپ صرف فصلیں نہیں بڑھ رہے ہیں۔ آپ خود زندگی کاشت کر رہے ہیں ، اور یہ اس کی اہم علامات ہیں‬
‫آپ کی کامیابی‬
‫فوٹ نٹ: کوئی بھی پیداواری عمل جو مٹی کو پانی سے ڈوبتا ہے ، مٹی کو پریشان کرتا ہے‬
‫کھیتی باڑی کے ذریعے ، یا نامیاتی ملچ کور کے بغیر مٹی کو ننگے چھوڑ دیتا ہے‬
‫پیداواری زراعت کے لئے قدرتی ماحولیاتی نظام سائنس کے طور پر اہل بنائیں۔‬
‫پی کیو این کے ، کو پکنک کے طور پر قرار دیا جائے ، جس کا مطلب ہے پیڈر کورڈیٹی نظام کشاتقاری ،‬
‫اور اس کا مطلب ہے: دوبارہ تخلیق کرنے والا پائیدار قدیم نامیاتی کاشتکاری کا نظام۔‬
‫www.facebook.compedaver‬
‫HTTPS: www.youtube.compedaverpqnk3167videos‬
‫پیڈورگ میل ڈاٹ کام‬
‫واٹس ایپ 92 320 677 6666‬