‫PQNK ایڈوائزری: نیماتود کو ہونے والے نقصان کو سمجھنا‬
‫ACI سسٹم اور PQNK کے ساتھ بازیابی کا راستہ‬
‫سائنسی وضاحت: کتنی ننگی ، گرم سینڈی مٹی نیماتود بناتی ہے‬
‫ٹھکانے اور کس طرح زندہ ملچ حل ہے‬
‫ہم سے کہا گیا ہے کہ یہ واضح کریں کہ نیمیٹوڈز (nematodes) کس طرح‬
‫روایتی آبپاشی (ACI) کے تحت سینڈی مٹی کے تناظر میں موجود ترنجی (سٹرَس) باغات کو نقصان پہنچاتے ہیں۔ یہ مشاورتی وضاحت کرتا ہے‬
‫اس مسئلے کے پیچھے سائنس جس کا آپ نے مشاہدہ کیا ہے اور اس کی تفصیلات ہیں کہ آپ پی کیو این کے مشق کیوں ہیں‬
‫اب اپنانے - خاص طور پر براہ راست ملچ کا تعارف - براہ راست اور سائنسی اعتبار سے ہیں‬
‫صوتی حل۔‬
‫حصہ 1: مسئلہ - آپ کے پچھلے حالات نے نادانستہ طور پر کیسے پیدا کیا a‬
‫نیماتوڈ پیراڈائز‬
‫آپ نے ACI کے حالات کے تحت نیماتود کو پہنچنے والے نقصان کا مشاہدہ کیا: ننگی مٹی ، سینڈی پر ڈرپ آبپاشی‬
‫ٹیلوں ، گرم ، خشک آب و ہوا میں۔ یہ اتفاق نہیں تھا۔ یہ مٹی کا براہ راست نتیجہ تھا‬
‫ماحول عام عقیدے کے برخلاف ، تناؤ والے ماحول میں نیماتود پنپتے ہیں ، اور‬
‫آپ کی سینڈی مٹی پر انتہائی دباؤ تھا۔‬
‫سائنسی خرابی یہ ہے:‬
‫1.‬
‫انیروبک غلط فہمی اور جڑ تناؤ کی حقیقت:‬
‫یہ سچ ہے کہ کچھ نیماتود پانی سے بھرے ہوئے ، anaerobic مٹی میں پروان چڑھتے ہیں۔ تاہم ،‬
‫پلانٹ پرجیوی نیماتود خشک ، گرم ، کمپیکٹڈ ریتوں میں اتنے ہی تباہ کن ہیں‬
‫اسی طرح کی بنیادی وجہ: پودوں اور جڑ کا تناؤ۔‬
‫صحت مند جڑ میں ، جڑ کے اشارے اور جڑ کے بال پانی کے لئے بنیادی سائٹ ہیں اور‬
‫غذائی اجزاء یہ نازک ، فعال طور پر بڑھتے ہوئے ؤتکوں ہیں۔‬
‫2.‬
‫سینڈی مٹی میں کامل طوفان:‬
‫انتہائی درجہ حرارت میں اتار چڑھاؤ: ننگی ریت شدید شمسی تابکاری کو جذب کرتی ہے ،‬
‫جس کی وجہ سے مٹی کی اوپری پرت انتہائی گرم ہوجاتی ہے۔ یہ حرارت اتلی بناتی ہے‬
‫فیڈر کی جڑیں ، ان کو دباؤ اور نقصان پہنچا۔ ایک دباؤ والی جڑ ایک کمزور جڑ ہے ، آسانی سے‬
‫نیماتودس کے ذریعہ داخل‬
‫پانی کا تیزی سے نقصان (دراندازی): ریت میں بڑے سوراخ ہوتے ہیں۔ ڈرپ آبپاشی سے پانی‬
‫گہری اور جلدی سے دراندازی کرتا ہے ، اس کے فورا بعد ہی جڑ زون کو خشک چھوڑ دیتا ہے۔ یہ تخلیق کرتا ہے‬
‫درخت کے لئے پانی کے دباؤ کے چکر۔‬
‫نتیجہ - ایک مقامی انیروبک نما تناؤ زون: جب نازک جڑ‬
‫بالوں کو گرمی اور خشک سالی سے بار بار دباؤ ڈالتا ہے ، ان کے خلیات مرنا شروع ہوجاتے ہیں۔ یہ‬
‫جڑوں کے ٹشو کی مقامی موت سے آس پاس کشی کا مائکرو ماحول پیدا ہوتا ہے‬
‫جڑ اس چھوٹے زون میں ، حیاتیات ایروبک سے انیروبک میں مائکروبس کے طور پر منتقل ہوتی ہے‬
‫آکسیجن کا استعمال کرتے ہوئے مردہ خلیوں کو گلنا۔ پلانٹ پرجیوی نیماتود ہیں‬
‫ان کمزور ، بوسیدہ جڑوں کے علاقوں کی طرف راغب۔‬
‫3.‬
‫حملہ اور اس کے نتائج:‬
‫نیماٹوڈس جڑ کے اشارے اور جڑوں کے بالوں کو چھیدنے کے لئے سوئی نما منہ پارٹ (اسٹائل) استعمال کرتے ہیں‬
‫کھانا کھلانا‬
‫ایک بار جب جڑ کے اشارے کھا جاتے ہیں تو ، پودوں کو پانی اور غذائی اجزاء جذب کرنے کی صلاحیت ہوتی ہے‬
‫سخت سمجھوتہ کیا۔ یہی وجہ ہے کہ آپ کو مرجھانا ، زرد ، اور جیسے علامات نظر آتے ہیں‬
‫اسٹنٹ - یہاں تک کہ ایک ڈرپ سسٹم کے ساتھ بھی - کیونکہ درختوں کو جذب کرنے والی مشینری ہے‬
‫تباہ کیا گیا ہے.‬
‫پودا ایک شیطانی چکر میں پھنس جاتا ہے: تناؤ جڑوں کو کمزور کرتا ہے ، اپنی طرف راغب ہوتا ہے‬
‫نیماٹوڈس ، جن کی کھانا کھلانے سے جڑوں کو مزید کمزور ہوجاتا ہے ، جس سے پودوں کو مزید مل جاتی ہے‬
‫تناؤ کا شکار‬
‫حصہ 2: PQNK حل - کیسے زندہ ملچ سائیکل کو توڑتا ہے‬
‫آپ نے جو مشقیں شروع کیں - نامیاتی ملچ کا اطلاق اور براہ راست ملچ کے لئے منصوبہ بندی کرنا - ہیں‬
‫صرف مددگار نہیں ؛ وہ مسئلے کی بنیادی وجوہات پر براہ راست حملہ ہیں۔ یہاں کس طرح:‬
‫1.‬
‫مٹی کے درجہ حرارت ماڈریٹر کے طور پر زندہ ملچ:‬
‫زندہ پودوں کا ایک سرورق (جیسے کم اگنے والے سہ شاخہ ، کبوتر مٹر یا بارہماسی مونگ پھلی)‬
‫مٹی کی سطح کو سایہ کرتا ہے۔ یہ روکنے کا واحد مؤثر طریقہ ہے‬
‫انتہائی حرارتی نظام جو فیڈر کی جڑوں کو نقصان پہنچاتا ہے۔ روٹ زون کو ٹھنڈا رکھنے سے ،‬
‫پودوں کو اب گرمی سے دباؤ نہیں ہے ، اور اس کی جڑیں صحت مند اور مزاحم رہتی ہیں۔‬
‫2.‬
‫پانی کے تحفظ کے آلے کے طور پر زندہ ملچ:‬
‫براہ راست ملچ کی چھتری مٹی کی سطح سے بخارات کو تیزی سے کم کرتی ہے۔‬
‫مزید برآں ، ملچ پودوں کا جڑ نظام ایک زندہ ویب بناتا ہے جو مدد کرتا ہے‬
‫اوپری مٹی کے پروفائل میں پانی پکڑو۔‬
‫اس کا مطلب ہے کہ آپ کے ڈرپ آبپاشی کا پانی روٹ زون میں طویل رہتا ہے ،‬
‫خشک سالی کے تناؤ کے چکروں کو ختم کرنا جس نے لیموں کی جڑوں کو کمزور بنا دیا۔‬
‫3.‬
‫حیاتیاتی اتپریرک کے طور پر براہ راست ملچ:‬
‫یہ PQNK کا سب سے اہم اصول ہے۔ براہ راست ملچ مقابلہ کرنے والا نہیں ہے۔ یہ ایک ہے‬
‫ساتھی اس کی جڑیں شکر اور دیگر مرکبات (جڑ سے باہر نکلنے والے) کو خارج کرتی ہیں جو ہیں‬
‫مٹی میں فائدہ مند بیکٹیریا اور کوکی کے لئے بنیادی کھانا۔‬
‫اس مائکروبیل زندگی کو کھانا کھلانے سے ، آپ نیماتود شکاریوں کی نشوونما کی حوصلہ افزائی کرتے ہیں ،‬
‫جیسے نیماتود-پھنسے ہوئے فنگس اور شکاری نیماتود۔ آپ ایک تعمیر کر رہے ہیں‬
‫آپ کے لیموں کے درختوں کے لئے قدرتی محافظوں کی فوج۔‬
‫براہ راست ملچ مٹی کی تزکیہ کو بھی برقرار رکھتا ہے ، جو حقیقی ہوا کو یقینی بناتا ہے اور روک تھام کرتا ہے‬
‫وہ کمپریشن جو anaerobic حالات کی طرف جاتا ہے۔‬
‫ہماری واضح سفارش‬
‫لہذا ، ہماری مشاورتی غیر واضح ہے: میں ایک مناسب زندہ ملچ کا قیام‬
‫ڈرپ گیلے علاقہ آپ کی اولین ترجیح ہے۔‬
‫یہ واحد عمل بیک وقت آپ کے نیماتود کے مسئلے کی تین بنیادی وجوہات کی نشاندہی کرتا ہے۔‬
‫یہ گرمی کے دباؤ کو حل کرتا ہے۔‬
‫یہ پانی کے دباؤ کو حل کرتا ہے۔‬
‫یہ فائدہ مند حیاتیات کی تشکیل کرتا ہے جو قدرتی طور پر نیماتود کو دبائے گا۔‬
‫نامیاتی ملچ جو آپ نے لائے ہیں وہ ایک بہترین پہلا قدم ہے ، کیونکہ یہ بھی اعتدال کرتا ہے‬
‫درجہ حرارت اور نمی برقرار رکھتا ہے۔ براہ راست ملچ مستقل ، خود تجدید اگلا قدم ہے‬
‫اس سے سال بہ سال آپ کی مٹی کی صحت کو فعال طور پر بہتر بنایا جائے گا۔‬
‫نتیجہ:‬
‫آپ نے جو نیماتوڈ کو پہنچا ہے وہ بنیادی طور پر غیر متوازن مٹی کی علامت تھا‬
‫ACI کے تحت ماحولیاتی نظام۔ براہ راست براہ راست ، براہ راست براہ راست ملچ کے تعارف کے ذریعے ، PQNK سسٹم‬
‫صحت مند ، لچکدار اور حیاتیاتی لحاظ سے متنوع مٹی کے لئے حالات پیدا کرتا ہے جہاں لیموں کے درخت‬
‫پھل پھول سکتا ہے ، اور نیماتود خود فطرت کے ذریعہ منظم ہوتے ہیں۔‬
‫ایک فروغ پزیر باغ کے لئے شراکت میں ،‬
‫PQNK ٹیم‬
‫فوٹ نٹ: کوئی بھی پیداواری عمل جو مٹی کو پانی سے ڈوبتا ہے ، مٹی کو پریشان کرتا ہے‬
‫کھیتی باڑی کے ذریعے ، یا نامیاتی ملچ کور کے بغیر مٹی کو ننگے چھوڑ دیتا ہے‬
‫پیداواری زراعت کے لئے قدرتی ماحولیاتی نظام سائنس کے طور پر اہل بنائیں۔‬
‫پی کیو این کے ، کو پکنک کے طور پر قرار دیا جائے ، جس کا مطلب ہے پیڈر کورڈیٹی نظام کشاتقاری ،‬
‫اور اس کا مطلب ہے: دوبارہ تخلیق کرنے والا پائیدار قدیم نامیاتی کاشتکاری کا نظام۔‬
‫ACI -CONINTION روایتی صنعتی‬
‫www.facebook.compedaver‬
‫HTTPS: www.youtube.compedaverpqnk3167videos‬
‫پیڈورگ میل ڈاٹ کام‬
‫واٹس ایپ 92 320 677 6666‬