زندہ مٹی: آپ کا باغی منزل آپ کے درختوں کی طرح اہم کیوں ہے؟
PQNK کے ساتھ فروغ پزیر سائٹرس باغ کے لئے ایک سادہ گائیڈ
آپ کے لیموں کے درخت سایہ مہیا کرتے ہیں ، لیکن اصل جادو زمین پر ہوتا ہے۔ کا ایک سرورق
زندہ پودے (ماتمی لباس/گھاس) یا مردہ ملچ آپ کی مٹی کے قدرتی کو کھولنے کی کلید ہے
طاقت کبھی بھی مٹی کو ننگے نہ چھوڑیں!
ہمیشہ اپنی مٹی کو ڈھانپنے کی چار وجوہات
1. مٹی کے باورچی خانے کو بیدار کریں
2. ہوا سے پانی کی کٹائی
آئیکن: ایک چمچ خوشگوار کیڑے کو کھانا کھلا رہا ہے۔
شبیہہ: ایک بادل کی طرح ایک سپنج جیسے ملچ پر بارش ہو رہی ہے
پرت
آپ کی مٹی میں پہلے ہی آپ کا سارا کھانا ہے
درختوں کو کبھی بھی ضرورت ہوگی ، اسے بند کر دیا جائے گا
ریت اور معدنیات۔ ملچ کی ایک پرت ہے
کھانا جو چھوٹی سی زندگی کو بیدار کرتا ہے (جرثومے)
مٹی میں یہ جرثومے "باورچی" ہیں
جو یہ کھانا تیار کرتا ہے اور اسے اپنے ساتھ پیش کرتا ہے
درخت کی جڑیں ، بالکل متوازن۔ بغیر
ملچ ، باورچی خانے بند ہے۔
ملچ پرت اسفنج کی طرح کام کرتی ہے۔ یہ پکڑتا ہے
صبح اوس اور براہ راست نمی کو جذب کرتا ہے
ہوا سے ، خاص طور پر جب یہ مرطوب ہے۔ یہ
پانی کی مستقل ، نرم فراہمی پیدا کرتا ہے
آپ کے پودے پانی کا یہ قدرتی نظام ہے
اکثر آپ کے درختوں کی ضروریات کو پورا کرنے کے لئے کافی ،
ڈرامائی طور پر کم کرنا یا اس کو ختم کرنا
ڈرپ آبپاشی کی ضرورت ہے۔ ملچ ایک پانی ہے
کٹائی کرنے والا
3. قدرتی فوج بنائیں
4. جڑوں کے لئے کامل گھر بنائیں
آئیکن: پودوں کی جڑ کی حفاظت کرنے والی ایک ڈھال۔
آئیکن: ایک تھرمامیٹر جس میں مستحکم دکھایا گیا ہے ،
اعتدال پسند درجہ حرارت۔
ایک صحت مند ، ملچ سے ڈھکے ہوئے مٹی زندگی سے بھری ہوئی ہے ،
بشمول دوستانہ بیکٹیریا (جیسے BT) جو کام کرتے ہیں
بطور باڈی گارڈز۔ وہ آپ کے پودے کے ساتھ رہتے ہیں اور
اسے نقصان دہ کیڑوں اور بیماریوں سے بچائیں۔
یہ قدرتی دفاعی نظام اس سے زیادہ مضبوط ہے
کوئی بھی کیمیائی سپرے اور آپ کے درختوں کو برقرار رکھتا ہے
اندر سے صحت مند۔ ملچ تعمیر کرتا ہے a
مفت فوج
ننگی ریت دھوپ میں خطرناک حد تک گرم ہوجاتی ہے اور
رات کو سردی۔ یہ آپ کے درخت کی جڑوں پر دباؤ ڈالتا ہے۔ a
ملچ کور کمبل کی طرح کام کرتا ہے ، اسے برقرار رکھتے ہوئے
مٹی کا درجہ حرارت مستحکم اور ٹھنڈا۔ یہ بھی
ایک تاریک ، نم اور ہوا دار ماحول فراہم کرتا ہے
جہاں جڑیں مضبوط اور صحت مند ہو سکتی ہیں
جیسے کسی قدرتی جنگل میں۔ ملچ ایک محفوظ گھر ہے
جڑوں کے لئے
PQNK فارمنگ کا سنہری اصول:
پودوں کو نہیں ، مٹی کو کھانا کھلانا۔ نامیاتی ملچ سے ڈھکی ہوئی ایک زندہ مٹی کا خیال رکھے گا
ہر چیز میں سے آپ کے لیموں کے درختوں کو پھل پھولنے کی ضرورت ہے۔
درخت سے سایہ ایک بونس ہے۔ زمین کا احاطہ انجن ہے۔