PQNK نالج پیپر: دوبارہ دعوی کرنا 
مٹی کی زرخیزی کی سائنس 
عنوان: ہمیشہ کے لئے غذائی اجزاء بادشاہی: مٹی کی حیاتیات کس طرح کھولتی ہے 
پائیدار زراعت کے لئے زمین کی لامحدود معدنی دولت 
تاریخ: 21 ستمبر ، 2025 
مصنف: PQNK ریسرچ ٹیم 
ایگزیکٹو خلاصہ 
ایک صدی سے زیادہ عرصہ سے ، زرعی سائنس پر چل رہی ہے 
تخفیف پسند محور: "اگر آپ اسے باہر لے جاتے ہیں تو آپ کو اسے واپس رکھنا ہوگا۔" یہ 
اصول ، جس کو ہم بریڈی کی غلط فہمی قرار دیتے ہیں ، اس کے عالمی نظام کا باعث بنے ہیں 
کیمیائی زراعت جو مٹی کو ایک جڑ سبسٹریٹ کے طور پر برتاؤ کرتی ہے۔ یہ کاغذ 
ارضیاتی ، پیڈولوجیکل اور حیاتیاتی اعداد و شمار کو ترکیب کرنے کے لئے یہ استدلال کرتا ہے 
اصول بنیادی طور پر ناقص ہے۔ ہم یہ ظاہر کرتے ہیں کہ تمام مٹی کا وارث a 
ان کے والدین جیولوجیکل سے وسیع ، مستقل طور پر قابل تجدید معدنی بینک 
مواد کسان کا کردار یہ نہیں ہے کہ اس کو بھرنا ہے جو ختم نہیں ہوا ہے ، لیکن 
مٹی کے حیاتیاتی ماحولیاتی نظام کو سنبھالنے کے لئے۔ مائکروبیل افرادی قوت 
مؤثر طریقے سے بارودی سرنگیں ، حل ہوجاتی ہیں اور ان معدنیات کو پودوں کو ایک میں فراہم کرتی ہیں 
متوازن اور پائیدار انداز۔ کیمسٹری سے توجہ مرکوز کرکے 
حیاتیات ، ہم لچکدار ، پیداواری اور ان پٹ فری زرعی تشکیل دے سکتے ہیں 
سسٹم 
1. بریڈی کی غلطی کی خامی: ایک مثال جس کی جڑ میں ہے 
غلطی 
روایتی زرعی ماڈل ، کے کام سے بہت زیادہ متاثر ہوتا ہے 
نیل بریڈی ، ایک کیمیائی اسنیپ شاٹ پر تعمیر کیا گیا ہے: مٹی کا امتحان۔ یہ ٹیسٹ 
گھلنشیل ، پودوں سے دستیاب غذائی اجزاء (NO₃⁻ ، NH₄⁺ ، P ، K⁺) اور 
معیاری دہلیز کے خلاف "کمیوں" کی نشاندہی کرتا ہے۔ حل ہے 
مصنوعی کھاد کے ذریعہ ان گھلنشیل غذائی اجزاء کو واپس شامل کریں۔ 
یہ نقطہ نظر ناقص ہے کیونکہ یہ: 
• غلطیاں کثرت کے لئے تشکیل دیتی ہیں: یہ اس کے چھوٹے حص raction ے سے متصادم ہے 
مٹی کے کل غذائی اجزاء کے ساتھ گھلنشیل غذائی اجزاء۔ 
miner معدنیات کے ذخائر کو نظرانداز کرتا ہے: یہ 99.9 ٪ غذائی اجزاء سے اندھا ہے 
جو مٹی کے میٹرکس کے اندر مستحکم ، ارضیاتی شکلوں میں موجود ہے۔ 
natural قدرتی نظام میں خلل پڑتا ہے: گھلنشیل آدانوں سے اکثر مائکروبیل کو نقصان ہوتا ہے 
قدرتی غذائی اجزاء سائیکلنگ کے لئے ذمہ دار زندگی ، جس پر انحصار پیدا ہوتا ہے 
بیرونی آدانوں اور مٹی کے انحطاط کا باعث بنتے ہیں۔ 
2. ارضیاتی وراثت: مٹی کا مستقل 
غذائی اجزاء 
تمام زرعی مٹی ارضیاتی ماد .ہ سے مربوط ہے۔ زمین کی پرت ہے 
پودوں کی زندگی کے لئے ضروری عناصر سے مالا مال معدنیات پر مشتمل ہے۔ 
جامع مطالعات سے ڈیٹا ، جیسے اسپرکس (2003) عالمی مٹی 
سروے ، یہ ثابت کرتا ہے کہ مٹی میں تمام ضروری کے ذخائر پر مشتمل ہے 
عناصر ، ان کی کرسٹل کثرت کے ساتھ سیدھے سیدھے۔ 
جدول 1: کثرت کے ثبوت - مٹی بمقابلہ کرسٹل ساخت 
(درمیانی اقدار ، مگرا/کلوگرام یا پی پی ایم) 
یہ ڈیٹا غیر یقینی طور پر ثابت کرتا ہے کہ ان کی "کمی" کا تصور 
عناصر ایک افسانہ ہے۔ غذائی اجزاء موجود ہیں۔ وہ صرف ایک مستحکم میں ہیں ، 
غیر گھلنشیل شکل۔ یہ مٹی کا مستقل غذائیت والا بینک ہے۔ 
3. حیاتیاتی کلید: بینک کو غیر مقفل کرنا 
مائکروبیل افرادی قوت 
ارضیاتی بینک اور پلانٹ کے درمیان پل حیاتیاتی ہے۔ 
مٹی مائکرو بایوم ایک نفیس ، ذمہ دار اور خود کے طور پر کام کرتا ہے
کان کنی اور ترسیل کے نظام کو منظم کرنا۔ 
mechan میکانزم: جرثوموں (بیکٹیریا اور کوکی) نامیاتی تیزاب کو خارج کرتے ہیں ، 
انزائمز ، اور چیلٹنگ ایجنٹ جو بنیادی معدنیات کو تحلیل کرتے ہیں 
(موسم) وہ لاک اپ غذائی اجزاء کو گھلنشیل ، پودوں میں تبدیل کرتے ہیں۔
دستیاب آئنوں۔ 
nit نائٹروجن مثال: لیموں کے بغیر ان علاقوں میں ، آزاد زندہ (جیسے ، 
Azotobacter ، Cyanobacteria) اور ایسوسی ایٹیو (جیسے ، Azospirillum Living 
جڑوں کی سطحوں پر) نائٹروجن فکسنگ بیکٹیریا ماحولیاتی N₂ (a 
لامحدود ذخائر) امونیا میں۔ اس کے بعد اس میں شامل کیا گیا ہے 
مٹی کا نامیاتی معاملہ پول - 2000 پی پی ایم کل این ذخائر کی پیمائش 
چنگاریاں کے ذریعہ دوسرے جرثومے پھر اس نامیاتی N کو پودوں میں معدنیات سے دوچار کردیتے ہیں۔
دستیاب امونیم (NH₄⁺)۔ 
propertion تناسب اور متوازن ترسیل: پودے اس عمل کی رہنمائی کرتے ہیں 
جڑوں کے اخراج کے ذریعے - کیمیائی اشارے جو مخصوص کو اپنی طرف متوجہ کرتے ہیں اور کھانا کھاتے ہیں 
جرثومے جو پودوں کی ضرورت کے غذائی اجزاء کو گھلاتے ہیں۔ یہ تخلیق کرتا ہے a 
طلب سے چلنے والی ، متوازن غذائی اجزاء کی فراہمی ، چیونٹی کو روکتی ہے
agonisms 
اور بلک کھاد کی درخواست کے ساتھ مشترکہ زہریلا۔ 
• ماحولیاتی نظام کی خدمات: غذائیت سے پرے ، یہ مائکروبیل افرادی قوت 
پیتھوجینز کو دباتا ہے ، مٹی کے ڈھانچے کو بہتر بناتا ہے ، بفر بناتا ہے 
rhizosphere PH (~ 7) ، اور پودوں کو تناؤ سے بچاتا ہے۔ 
4. PQNK مینجمنٹ فریم ورک: کھانا کھلا رہا ہے 
کان کن ، پلانٹ نہیں 
نئی مثال کے طور پر انتظامی طریقوں میں بنیادی تبدیلی کی ضرورت ہے۔ 
مقصد یہ ہے کہ آبائی مائکروبیل کے لئے مٹی کے ماحول کو بہتر بنایا جائے 
افرادی قوت 
1.
حیاتیات کو کھانا کھلانا: بنیادی ان پٹ نامیاتی مادہ ہے (فصلوں کا احاطہ ، 
ھاد ، فصل کی باقیات)۔ یہ بنیادی طور پر اس کی NPK قدر کے لئے نہیں ہے ، لیکن 
مائکروبیل کان کنوں کو ایندھن دینے کے لئے کاربن انرجی ذریعہ کے طور پر۔ 
2.
حیاتیات کی حفاظت کریں: مائکروبیل کو ختم کرنے والے طریقوں کو کم سے کم کریں 
ماحولیاتی نظام ، خاص طور پر کھیتی باڑی (جو فنگل ہائفے کو ختم کرتا ہے) اور 
وسیع اسپیکٹرم کیڑے مار دوا (جو اینٹی بائیوولوجیکل ہیں)۔ 
3.
قدرتی جانشینی کو فعال کریں: PQNK کا ایک بنیادی اصول یہ ہے کہ متنوع 
اور لچکدار مٹی مائکروبیوم فطری اور خود کو جمع کرتا ہے۔ بذریعہ 
کھانے کا ایک مستقل ذریعہ (نامیاتی مادے) اور فراہم کرنا 
مٹی کی زندگی کو نقصان پہنچانے والے طریقوں کو ختم کرنا 
کمیونٹیز قدرتی طور پر متنوع اور پھیلاؤ کو پورا کرنے کے لئے پھیلائیں گی 
ماحولیاتی نظام کی ضرورت ہے۔ صحیح ماحول خود بخود 
ضروری جرثوموں کے لئے انتخاب اور بااختیار بناتا ہے ، بشمول 
مائی کروریزل کوکی اور فائدہ مند بیکٹیریا ، مجموعی نظام کو بڑھانا 
فنکشن اور لچک 
4.
نظام کا مشاہدہ کریں: کیمیائی مٹی کے ٹیسٹوں پر انحصار کرنے سے شفٹ 
مٹی کی صحت کا براہ راست مشاہدہ۔ کام کرنے کے کلیدی اشارے 
PQNK سسٹم ہیں: 
• مٹی کا ڈھانچہ: کچلنے والی ، اچھی طرح سے بڑھتی ہوئی مٹی جو رکھی ہوئی ہے 
مل کر پھر بھی آسانی سے ٹوٹ جاتا ہے۔ 
• پانی کی دراندازی: بغیر کسی پولنگ کے پانی کی تیزی سے جذب 
یا رن آف 
live نظر آنے والی زندگی: کیڑے کی موجودگی ، آرتروپڈس ، اور اے 
صحت مند ، مٹی کی بو آ رہی ہے۔ 
• جڑ کی نمو: مرئی کے ساتھ گھنے ، سفید ، ریشوں کی جڑ کے نظام 
mycorrhizal hyphae. 
• پلانٹ لچک: فصلیں جو مضبوط ، کیڑوں کے خلاف مزاحم ہیں اور 
بیماریاں ، اور ان کی جینیاتی صلاحیت کو حاصل کریں۔ 
نتیجہ: ایک خود کو برقرار رکھنے والا نظام جہاں قدرتی معدنیات اور 
ماحولیاتی بینکوں کو فروغ پزیر اور مستقل طور پر ترقی پزیر سے حاصل کیا جاتا ہے 
آبائی مائکروبیوم ، مہنگے اور نقصان دہ بیرونی کی ضرورت کو ختم کرنا 
زرعی کیمیکل یا حیاتیاتی آدانوں۔ کامیابی کا ثبوت لیب میں نہیں ہے 
رپورٹ کریں ، لیکن مٹی کی مرئی صحت اور فصل کی جیورنبل میں۔ 
5. نتیجہ: نکالنے سے لے کر بااختیار بنانے تک 
بریڈی کی غلط فہمی نے ان پٹ انحصار کے چکر میں زراعت کو پھنسا دیا ہے اور 
مٹی کا انحطاط۔ PQNK فریم ورک ، جو ارضیات اور حیاتیات میں شامل ہے ، 
ایک راستہ پیش کرتا ہے۔ ہمارے پاس غذائی اجزاء کی کمی کا مسئلہ نہیں ہے۔ ہمارے پاس ایک ہے 
حیاتیاتی انتظام کا مسئلہ۔ یہ پہچان کر کہ مٹی کے پاس ہے 
معدنیات کی ایک لامحدود کثرت اور یہ کہ جرثومے کلید ہیں 
ان کو غیر مقفل کرتے ہوئے ، ہم کسانوں کو بااختیار بناتے ہیں کہ وہ سب سے زیادہ ذمہ دار بنیں 
زمین پر نفیس پیداواری نظام۔ یہ سچ کا راستہ ہے 
استحکام: کسانوں کے لئے اعلی منافع ، زیادہ غذائیت سے بھرپور کھانا ، اور 
ہمارے سیارے کی زندہ جلد - مٹی کی تخلیق نو۔ 
6. PQNK کا کردار: عالمی نمونہ کی سہولت فراہم کرنا 
شفٹ 
PQNK کا مشن اس کے لئے مرکزی نالی کی حیثیت سے کام کرنا ہے 
تغیر پذیر علم ، مضبوط ارضیاتی اور حیاتیاتی ترجمہ 
کسانوں ، محققین ، اور کے لئے قابل عمل اصولوں میں سائنس 
دنیا بھر میں پالیسی ساز۔ ہم بریڈی کی غلط فہمی کو ختم کرنے کے لئے موجود ہیں 
ثبوت پر مبنی فریم ورک ، تعلیمی وسائل ، اور فراہم کرنا 
عملی طریقہ کار جو زرعی اسٹیک ہولڈرز کو بااختیار بناتے ہیں 
کیمسٹری پر منحصر ماڈل سے حیاتیات سے چلنے والے ایک میں منتقلی۔ 
PQNK محض آدانوں میں کمی کے لئے وکالت نہیں کرتا ہے۔ ہم فراہم کرتے ہیں 
مٹی کے ماحولیاتی نظام کو سمجھنے اور ان کے انتظام کے لئے قطعی بلیو پرنٹ 
ایک خود تجدید کرنے والی مستقل غذائیت کی بادشاہی ، اس طرح کسانوں کو آزاد کرتی ہے 
ان پٹ لاگت سے ، شفا یابی نے مناظر کو ہرا دیا ، اور صحیح معنوں میں محفوظ کیا 
آئندہ نسلوں کے لئے پائیدار کھانے کا نظام۔ 
ضمیمہ: مزید پڑھنا 
• روڈنک اور گاو (2014) ،
براعظم پرت کی تشکیل. 
• اسپرکس ، ڈی ایل (ایڈی.) (2003) ، ماحولیاتی مٹی کی کیمسٹری۔ 
microbial مائکروبیل ویدرنگ ، نائٹروجن فکسٹیو پر ادب 
 
www.facebook.com/pedaver  
https://www.youtube.com/@pedaverpqnk3167/videos  
pedaver@gmail.com 
واٹس ایپ +92 320 677 6666 
فوٹ نٹ: کوئی بھی پیداواری عمل جو مٹی کو پانی ، پریشان کنوں سے دوچار کرتا ہے 
مٹی کے ذریعے مٹی ، یا نامیاتی ملچ کے احاطہ کے بغیر مٹی کو ننگے چھوڑ دیتا ہے 
پیداوار کے ل natural قدرتی ماحولیاتی نظام سائنس کے طور پر اہل نہیں ہے 
زراعت 
PQNK ، 'پکنک' کے طور پر اعلان کیا جائے ، جس کا مطلب پیڈر کوڈریٹی نظام ہے 
کاشتقاری ، اور اس کا مطلب ہے: تخلیق نو اور پائیدار قدیم نامیاتی 
کاشتکاری کا نظام۔