‫سائنس‬
‫کے‬
‫قدرتی‬
‫سانس لینے والی مٹی: نمی پر ایک PQNK مکالمہ‬
‫اور مٹی کا ڈھانچہ‬
‫پی کیو این کے اٹھائے ہوئے بستر کا فن تعمیر: سانس لینے والی مٹی کا نظام‬
‫پونکو‬
‫ایروبک‬
‫شاہراہیں‬
‫مٹی کی مجموعی‬
‫سورج کے سائز میں‬
‫(1 ملی میٹر -10 ملی میٹر)‬
‫02 in‬
‫Co₂ آؤٹ‬
‫o₂ in‬
‫کیشکا‬
‫واٹر ویک 0‬
‫پانی کی میز‬
‫02 in‬
‫CO2 آؤٹ‬
‫9)) 0))‬
‫07 ٪‬
‫ایروبک‬
‫شاہراہیں‬
‫ہائیڈرولک‬
‫کیشکا‬
‫ذخائر‬
‫مسٹر راکیش ، جو ہندوستان کے راجستھان سے تعلق رکھنے والے پی کیو این کے کسان ہیں ، نے کچھ سوالات اٹھائے‬
‫واٹس ایپ پر ہمارے ایک PQNK لرننگ گروپ میں۔ یہ سوالات ہو رہے ہیں‬
‫اس کے اور دوسرے کسانوں کے لئے خطاب کیا۔‬
‫سوال 1: فصلوں کی پیداوار میں رشتہ دار نمی کی اہمیت‬
‫PQNK کاشتکاری‬
‫پی کیو این کے اٹھائے ہوئے بستر کے نظام ، نسبتا hum نمی کے ہائیڈرولک فن تعمیر کی بنیاد پر‬
‫(RH) محض بیرونی موسم کی حالت نہیں ہے بلکہ براہ راست نتیجہ اور کلیدی اشارے کا اشارہ ہے‬
‫انجینئرڈ روٹ زون ماحول۔ اس کی اہمیت کو اس کے مباشرت کے ذریعے سمجھا جاتا ہے‬
‫مٹی کی نمی اور پودوں کی منتقلی سے رابطہ۔‬
‫1. پلانٹ کی منتقلی کا آراء لوپ: پی کیو این کے نظام میں ، غیر محفوظ ،‬
‫اٹھائے ہوئے بستر کا مجموعی ڈھانچہ "نمی کی بیٹری" کے طور پر کام کرتا ہے۔ یہ کیشکا ذخیرہ کرتا ہے‬
‫مائکروپورس میں پانی جبکہ میکروپورس مفت نکاسی آب کو یقینی بناتے ہیں۔ ایک بھرپور طریقے سے‬
‫اس مثالی ماحول میں بڑھتا ہوا پودا آزادانہ طور پر منتقل ہوتا ہے ، پانی کے بخارات کو جاری کرتا ہے‬
‫فوری طور پر چھتری کا ماحول. اس سے ایک مثبت آراء لوپ پیدا ہوتا ہے:‬
‫زیادہ سے زیادہ مٹی کی نمی → زوردار پلانٹ‬
‫چھتری کے ارد گرد مقامی RH.‬
‫→ اعلی transpirization → بلند‬
‫یہ بلند مقامی RH ، خاص طور پر صبح کے اوقات کے دوران ، ایک جیو ہے۔‬
‫مکمل طور پر فنکشنل سسٹم کا اشارے۔ اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ پلانٹ کم نہیں ہے‬
‫کاشتکاری‬
‫نہیں‬
‫ہائیڈرولک تناؤ اور مٹی کے ماحولیاتی نظام کے ساتھ فعال طور پر "تعاون" کر رہا ہے‬
‫اس کے مائکروکلیمیٹ کو منظم کریں۔‬
‫کے درمیان ہائیڈرولک پل‬
‫مٹی اور ماحول: PQNK‬
‫اٹھایا بستر ویک کے لئے انجنیئر ہے‬
‫کیشکا کے توسط سے نمی کو اوپر کی طرف‬
‫عمل ، کشش ثقل کا مقابلہ کرنا۔ یہ‬
‫نمی کی مستقل فراہمی کو‬
‫روٹ زون کا مماثل پلانٹ کے ساتھ ملتا ہے‬
‫ٹرانسپیریشن ، جو اس پانی کو کھینچتا ہے‬
‫اوپر اور اسے بخارات کے طور پر جاری کرتا ہے۔‬
‫لہذا ، فصل کے آس پاس RH‬
‫کینوپی ایک حقیقی وقت کا اقدام ہے‬
‫اس "ہائیڈرولک کی کارکردگی‬
‫پل. "اگر RH مستقل طور پر ہے‬
‫چھتری کی سطح پر کم ، یہ اشارہ کرتا ہے a‬
‫اس پل کی وجہ سے اس کی وجہ سے ٹوٹ جائے‬
‫مٹی کی ناقص ڈھانچہ ، کی کمی‬
‫جمع ، یا سمجھوتہ کیا گیا‬
‫مائکروبیل سرگرمی جو اسے برقرار رکھتی ہے‬
‫ویکنگ کی صلاحیت‬
‫پی کیو این کے اٹھائے ہوئے بستر کا فن تعمیر:‬
‫سانس لینے والی مٹی کا نظام‬
‫02 in‬
‫CO2 آؤٹ‬
‫ایروبک‬
‫شاہراہیں‬
‫1 ملی میٹر‬
‫پتلی‬
‫تبادلہ‬
‫1 ملی میٹر 10 ملی میٹر‬
‫3.‬
‫ایک منظم پیرامیٹر ، ایک نہیں‬
‫مسلط ایک: روایتی‬
‫کاشتکاری RH کو بیرونی کے طور پر دیکھتی ہے‬
‫چیلنج کا مقابلہ کرنا‬
‫آبپاشی PQNK میں ، اٹھایا ہوا بستر‬
‫مائکروپورس‬
‫tartsefiwhin‬
‫کیشکا‬
‫واٹر ویک‬
‫ہائیڈرولک‬
‫کیشکا‬
‫ذخائر‬
‫گروک‬
‫سسٹم کو انجینئر اور خود ہی RH کو اعتدال کے لئے ڈیزائن کیا گیا ہے۔ ایک مناسب طریقے سے تعمیر کیا گیا‬
‫بستر اس بات کو یقینی بناتا ہے کہ خشک ماحولیاتی حالات کے دوران بھی ، جڑ کا زون باقی ہے‬
‫ہائیڈرولک طور پر منسلک ، پودوں کو منتقلی کو برقرار رکھنے اور اس کی تخلیق کرنے کی اجازت دیتا ہے‬
‫حفاظتی نمی کی ڈھال کا مالک ہے ، اس طرح ابیوٹک تناؤ کو کم کرتا ہے۔‬
‫PQNK پیپر کے عینک سے خلاصہ میں: نسبتا hum نمی کی مرئی سانس ہے‬
‫زندہ مٹی کے پودوں کا نظام۔ ایک صحت مند PQNK نے اس کے زیادہ سے زیادہ ہائیڈرولک فن تعمیر کے ساتھ بستر اٹھایا ہے ،‬
‫قدرتی طور پر اپنے پودوں کے آس پاس ایک سازگار RH حکومت ظاہر کرے گا ، جو ایک اہم ڈرائیور ہے‬
‫بھرپور اور پائیدار پیداوار۔‬
‫سوال 2 اور 3: کیا مٹی کی مجموعی کا سائز فصل کو متاثر کرتا ہے؟‬
‫پیداوار؟ مٹی کے بہترین سائز کے بہترین سائز کیا ہیں؟‬
‫PQNK نالج پیپر مٹی کے مجموعی سائز اور استحکام کو مطلق کور پر رکھتا ہے‬
‫سسٹم کا ڈیزائن۔ یہ ایروبک اور ہائیڈرولک کا بنیادی جسمانی عامل ہے‬
‫اٹھائے ہوئے بستر کا فن تعمیر۔‬
‫1. مٹی کے مجموعوں کا غیر مذاکرات کا کردار:‬
‫ہاں ، مجموعی سائز اہم ہے۔ PQNK اٹھایا ہوا بستر مٹی کا سادہ ڈھیر نہیں ہے۔ یہ ایک ہے‬
‫شعوری طور پر انجنیئر ڈھانچہ جس کی فعالیت متنوع کی تخلیق پر منحصر ہے‬
‫تاکنا خلائی نیٹ ورک۔ یہ نیٹ ورک مختلف سائز کے مٹی کی مجموعی کے ذریعہ بنایا گیا ہے۔‬
‫میکروپورس (بڑے اجتماعات کے درمیان): یہ "ایروبک ہائی ویز" ہیں‬
‫اہم گیس کے تبادلے کے لئے ذمہ دار ہے۔ یہ "O <سب> 2 </sub> میں ، میں ،‬
‫CO <سب> 2 </sub> آؤٹ۔ "اسے مٹی کی سانس لینے کے طور پر سوچئے: جڑوں کو تازہ کی ضرورت ہے‬
‫آکسیجن (O <سب> 2 </sub>) آنے کے لئے تاکہ وہ صحت مند اور جذب رہ سکیں‬
‫غذائی اجزاء ، اور انہیں استعمال شدہ ہوا ، کاربن ڈائی آکسائیڈ (CO <سب> 2 <// کو باہر نکالنے کی ضرورت ہے‬
‫sub>) ، لہذا وہ دم گھٹ نہیںتے ہیں۔‬
‫مائکروپورس (چھوٹے مجموعوں کے اندر اور اس کے درمیان): یہ ہیں‬
‫"ہائیڈرولک کیشکا ذخائر" جو کشش ثقل کے خلاف پانی کو مضبوطی سے رکھتے ہیں ، بناتے ہیں‬
‫یہ پلانٹ اور مائکروبیل استعمال کے لئے دستیاب ہے۔‬
‫2. پی کیو این کے اٹھائے ہوئے بستر کے لئے مٹی کے بہترین مجموعی سائز:‬
‫مقالہ مثالی کی وضاحت کرتا ہے کہ وہ ایک ہی سائز کے طور پر نہیں ، بلکہ اجتماع کے ایک سپیکٹرم کے طور پر ہے جو تخلیق کرتا ہے‬
‫ایروبک اور ہائیڈرولک ڈومینز کے مابین زیادہ سے زیادہ توازن۔‬
‫گولڈیلکس زون: کرمب ڈھانچہ: ہدف ایک مستحکم "کرمب ہے‬
‫ڈھانچہ "جہاں مجموعی کی اکثریت 1 ملی میٹر سے 10 ملی میٹر کی حد میں آتی ہے۔‬
‫یہ مخصوص رینج اہم ہے کیونکہ:‬
‫1 ملی میٹر (ایک عمدہ پاؤڈر) سے چھوٹا جمع ، خطرہ کمپریشن ، کم کرتا ہے‬
‫مٹی کی سانسوں کو ہوا اور روکنا۔‬
‫10 ملی میٹر سے زیادہ بڑے غیر ساختہ کلوڈز حد سے زیادہ بڑے سوراخ بناتے ہیں جو کر سکتے ہیں‬
‫کیشکا تسلسل کو توڑ دیں اور جڑ کی مٹی کا ناقص رابطہ فراہم کریں۔‬
‫انجینئرنگ کی تصریح: اس کرمب کے ڈھانچے کے اندر ، ہم ایک مرکب کا ارادہ رکھتے ہیں:‬
‫2-5 ملی میٹر رینج میں مجموعی طور پر 20-30 ٪ مجموعی: یہ مثالی عمارت ہیں‬
‫بلاکس ، مستحکم چھید پیدا کرنا جو جڑ کے دخول اور کیشکا دونوں کی حمایت کرتے ہیں‬
‫پانی کی نقل و حرکت۔‬
‫1 ملی میٹر اور 10 ملی میٹر کے درمیان دوسرے سائز کا تنوع: یہ اچھی طرح سے یقینی بناتا ہے۔‬
‫منسلک ، کثیر پیمانے پر تاکنا نیٹ ورک۔‬
‫3. حتمی معیار کا امتحان: پانی میں استحکام:‬
‫پی کیو این کے اصولوں کے مطابق ، ان مجموعوں کا استحکام ان کے خشک سے زیادہ اہم ہے‬
‫سائز سلیک ٹیسٹ ہمارا کوالٹی کنٹرول پروٹوکول ہے۔ ایک مستحکم PQNK مجموعی ، پابند ہے‬
‫فنگل ہائفے اور مائکروبیل گلو ، جب پانی میں ڈوبا جاتا ہے تو اس کی شکل رکھے گی‬
‫اہم مدت ایک غیر مستحکم مجموعی فوری طور پر تحلیل ہوجائے گا ، جس کی کمی کا اشارہ ہے‬
‫حیاتیاتی زندگی اور ایک برباد ہائیڈرولک ڈھانچہ جو آبپاشی یا بارش پر گر جائے گا۔‬
‫پی کیو این کے پیپر کے عینک سے خلاصہ: مٹی کے بہترین سائز کے بہترین سائز ایک مستحکم ہیں ،‬
‫1 ملی میٹر اور 10 ملی میٹر کے درمیان متنوع کرمب ڈھانچہ۔ یہ وہی مواد ہے جہاں سے ہم‬
‫انجینئر پی کیو این کے بستر اٹھایا۔ یہ یہ مخصوص جسمانی فن تعمیر ہے جو تخلیق کرتا ہے‬
‫ہم آہنگی کا ماحول جہاں پانی ، ہوا اور جڑیں بالکل ساتھ رہ سکتی ہیں ، جس کی وجہ سے اس کی طرف جاتا ہے‬
‫پودوں کی بھرپور پیداوار نظام کے لئے جانا جاتا ہے۔‬
‫فوٹ نٹ: کوئی بھی پیداواری عمل جو مٹی کو پانی سے ڈوبتا ہے ، مٹی کو پریشان کرتا ہے‬
‫کھیتی باڑی کے ذریعے ، یا نامیاتی ملچ کور کے بغیر مٹی کو ننگے چھوڑ دیتا ہے‬
‫پیداواری زراعت کے لئے قدرتی ماحولیاتی نظام سائنس کے طور پر اہل بنائیں۔‬
‫پی کیو این کے ، کو 'پکنک' کے طور پر قرار دیا جائے ، جس کا مطلب پیڈر کوڈریٹی نظام کشاتقاری ہے ،‬
‫اور اس کا مطلب ہے: نو تخلیق شدہ اور پائیدار قدیم نامیاتی کاشتکاری کا نظام۔‬
‫www.facebook.com/pedaver‬
‫https://www.youtube.com/@pedaverpqnk3167/videos‬
‫pedaver@gmail.com‬
‫واٹس ایپ +92 320 677 6666‬