‫PQNK پیراڈیم: انجینئرنگ ریزوسفیر کے لئے‬
‫پودوں کا زیادہ سے زیادہ اظہار ، وسائل کی کارکردگی ، اور‬
‫ماحولیاتی نظام کی تخلیق نو‬
‫خلاصہ:‬
‫یہ نالج پیپر فلسفیانہ اور سائنسی تفصیل سے بیان کرتا ہے‬
‫پی کیو این کے اٹھائے ہوئے بیڈ سسٹم کی نقائص ، ایک تبدیلی‬
‫زراعت کے لئے نقطہ نظر. روایتی طریقوں سے آگے بڑھنا‬
‫پلانٹ کو کھانا کھلاتے ہوئے ، PQNK انجینئرز روٹ زون ماحول (‬
‫rhizosphere) پودوں کے مابین بنیادی تنازعہ کو حل کرنے کے لئے‬
‫نمو اور تولیدی پیداوار۔ تاکنا اور تاکنا بڑھا کر‬
‫پیداواری مٹی کی مٹی کی ساخت کی حرکیات ، نظام ایک تخلیق کرتا ہے‬
‫ہائیڈرولک اور ایروبک فن تعمیر جو غذائی اجزاء کو مرکوز کرتا ہے ، فروغ دیتا ہے‬
‫فائدہ مند مٹی کی زندگی ، اور جڑ کے نظام کو خود متحرک کے طور پر فائدہ اٹھاتا ہے‬
‫منیجر اور بائیو فلٹر۔ نتیجہ ایک مثال ہے جو بیک وقت ہے‬
‫زیادہ غذائیت سے بھرپور کھانے کی اعلی پیداوار فراہم کرتا ہے ، نمایاں طور پر کم ہوتا ہے‬
‫پیداوار کے اخراجات ، مٹی کی زرخیزی میں اضافہ ، پانی کا تحفظ ، اور اس کی حفاظت کرتا ہے‬
‫زرعی آلودگی سے وسیع تر ماحول۔‬
‫1. تعارف: پودوں کی نشوونما کے مرکزی مخمصے سے صلح کرنا‬
‫زراعت میں ایک بارہماسی مشاہدہ واضح الٹا تعلق ہے‬
‫پودوں کی نشوونما اور تولیدی پیداوار کے درمیان۔ سینڈی اور پُرجوش مٹی ،‬
‫ان کے بڑے تاکنا خالی جگہوں کے ساتھ ، اکثر عیش و عشرت ، لمبے پودے تیار کرتے ہیں ، پھر بھی ان کے‬
‫پیداوار کثرت سے کم ہوتی ہے ، کیڑوں اور بیماریوں سے زیادہ ان کی حساسیت ،‬
‫اور ان کی پیداوار کی غذائیت کی کثافت اور شیلف لائف کم ہوتی گئی۔ میں‬
‫اس کے برعکس ، پودوں کو اچھی طرح سے ڈھانچے والی مٹی کی مٹی میں فروغ پزیر ہوتا ہے‬
‫چھوٹا اور سخت ، پھر بھی وہ زیادہ تر پھل پھل ڈالتے ہیں ، زیادہ سے زیادہ نمائش کرتے ہیں‬
‫لچک ، اور پیداوار کی فصلیں جو زیادہ غذائیت سے بھرپور ، ذائقہ دار اور لمبے ہیں۔‬
‫دیرپا‬
‫پی کیو این کے فلسفہ نے کہا ہے کہ یہ تفاوت موروثی ملکیت نہیں ہے‬
‫مٹی کی قسم کا ، لیکن ڈھانچے اور انتظام کا براہ راست نتیجہ‬
‫مٹی کی تاکید خالی جگہوں پر۔ یہ سوراخ اہم باہمی ربط پر حکمرانی کرتے ہیں‬
‫پانی ، ہوا اور جڑوں کے درمیان۔ بنیادی مفروضہ یہ ہے کہ زیادہ سے زیادہ‬
‫فصلوں کی پیداوار کا ماحول وہی ہے جو گھنے غذائی اجزاء پیدا کرتا ہے‬
‫روٹ زون میں حل ، ایک ایسی حالت جو قدرتی طور پر چھوٹے ، اچھی طرح سے فروغ دی جاتی ہے۔‬
‫مٹی کے چھیدوں کا انتظام۔‬
‫اس مقالے میں بتایا گیا ہے کہ PQNK سسٹم کس طرح جان بوجھ کر فریم ورک ہے‬
‫انجینئرنگ اس زیادہ سے زیادہ rhizosphere. یہ ایک ایسا طریقہ کار ہے جو تبدیل ہوتا ہے‬
‫ایک نفیس بائیو فیکٹری میں اٹھایا ہوا بستر ، پودوں کو مکمل طور پر کھولتا ہے‬
‫صحت اور پیداوار کے جینیاتی صلاحیت ، جبکہ روزی کے طور پر بھی کام کرتے ہیں‬
‫پانی صاف کرنے اور زمینی پانی کے ریچارج کے لئے نظام.‬
‫2. حل کی سائنس: پرائمری کے طور پر غیر یقینی جگہ‬
‫تعی .ن‬
‫پودوں کی اعلی کارکردگی کا راز اس کی حراستی میں ہے‬
‫مٹی کا حل - جڑوں کے لئے دستیاب پانی سے خارج ہونے والے غذائی اجزاء۔‬
‫چھوٹے چھیدوں کا گھنے حل اصول: مٹی میں مٹی میں‬
‫مائکروپورس کے زیر اثر میٹرکس ، پانی کی نقل و حرکت پر پابندی ہے۔‬
‫اس کے نتیجے میں جڑ زون کے ذریعے کم مفت پانی کا حصول ہوتا ہے۔‬
‫اس کے نتیجے میں ، گھلنشیل معدنیات ، ہارمونز اور جڑ سے باہر نکلتے ہیں‬
‫موجودہ پانی کی ایک چھوٹی سی مقدار میں تحلیل ہوجاتے ہیں ، جس سے ایک پیدا ہوتا ہے‬
‫مرتکز ، یا گھنے ، غذائی اجزاء کا حل۔ پودے اسے اٹھا رہے ہیں‬
‫حل پانی کے فی یونٹ غذائی اجزاء کی ایک اعلی خوراک وصول کرتا ہے ،‬
‫ایسی حالت جو موثر جسمانی عمل کو فروغ دیتی ہے۔ یہ ہلکا ،‬
‫پودوں کو ہدایت دیتے ہوئے ، آسموٹک تناؤ سخت ردعمل کو متحرک کرتا ہے‬
‫ضرورت سے زیادہ پودوں سے اور مضبوط کی طرف توانائی‬
‫پنروتپادن (پیداوار) ، دفاعی مرکبات کی پیداوار (کیڑے)‬
‫بیماری کے خلاف مزاحمت) ، اور توانائی کے گھنے جمع‬
‫مرکبات (غذائیت ، شیلف لائف ، اور ذائقہ)۔‬
‫بڑے چھیدوں کی کمزوری کا مسئلہ: سینڈی مٹی میں ، بڑی‬
‫میکروپورس تیزی سے دراندازی اور پانی کی نکاسی کی اجازت دیتے ہیں۔ یہ‬
‫اضافی پانی مٹی میں گھلنشیل مرکبات کو کم کرتا ہے ، جس سے ایک پیدا ہوتا ہے‬
‫کمزور غذائی اجزاء کا حل۔ پلانٹ کو اس کے بڑے حجم پر کارروائی کرنی ہوگی‬
‫پانی اتنی ہی مقدار میں غذائی اجزاء حاصل کرنے کے لئے ، جس کی وجہ سے تیز رفتار سیل ہوتا ہے‬
‫لمبائی (سرسبز نمو) لیکن پھلوں اور دفاع میں کم سرمایہ کاری‬
‫میکانزم۔ یہ نرم نشوونما فطری طور پر زیادہ حساس ہے‬
‫ماحولیاتی دباؤ۔‬
‫3. آرکیٹیکچرل بلیو پرنٹ: PQNK نے بستر اٹھایا‬
‫انجنیئر ریزوسفیر‬
‫PQNK سسٹم محض اٹھائے ہوئے بستروں کی تعمیر کے بارے میں نہیں ہے۔ یہ کے بارے میں ہے‬
‫ان بستروں کے داخلی فن تعمیر کو محتاط طور پر انجینئرنگ کرنا‬
‫پیداواری مٹی کی مٹی کے فائدہ مند حالات کی نقل تیار کریں۔‬
‫دوبارہ انجینئرنگ ہائیڈرولک بہاؤ: نظام ذہانت سے انتظام کرتا ہے‬
‫غذائی اجزاء سے مالا مال زون بنانے کے لئے پانی کی نقل و حرکت۔‬
‫کنٹرول شدہ سیپج: پانی بنیادی طور پر متعارف کرایا جاتا ہے‬
‫frorows. اس کے بعد یہ دیر سے بستر میں گھس جاتا ہے ، اس کے ذریعے جاتا ہے‬
‫عمدہ تاکنا خالی جگہیں۔ یہ سست تحریک کمزوری کو روکتی ہے اور‬
‫جڑوں کے گھنے میں غذائی اجزاء کا ایک مرتکز حل اٹھاتا ہے‬
‫بستروں کے وسط میں زون۔‬
‫ٹارگٹڈ دراندازی: بستر کا مرکزی حصہ ڈرائر رہتا ہے ،‬
‫جڑوں کی سانس کے ل high اعلی آکسیجن کی سطح کو یقینی بنانا۔ کوئی زیادتی‬
‫پانی جو عمودی طور پر جمع ہوتا ہے نمکیات کو دور کرنے میں مدد کرتا ہے ،‬
‫پرائمری روٹ زون میں ان کے جمع کو روکنا۔‬
‫زندہ تاکنا نیٹ ورک: ایک متحرک جڑ مٹی کی شراکت:‬
‫PQNK فلسفہ کا سب سے انقلابی پہلو اس کا ہے‬
‫جڑوں کو ان کے ماحول کے فعال انجینئروں کی حیثیت سے پہچاننا ، نہ صرف‬
‫غیر فعال جاذب‬
‫جڑیں بطور تاکنا منیجر: جڑ کے بال اور عمدہ جڑیں جسمانی طور پر‬
‫بڑھا ہوا جذب کے ل small چھوٹے چھیدوں کو دریافت کریں ، کھولیں اور مستحکم کریں۔‬
‫بیک وقت ، وہ بڑھ سکتے ہیں اور بڑے سوراخوں کو محدود کرسکتے ہیں ،‬
‫مؤثر طریقے سے پانی کے لئے مائکرو زون بنانے کے ل them انہیں دم گھٹ رہا ہے اور‬
‫غذائی اجزاء برقرار رکھنا۔‬
‫لیگیسی روٹ نیٹ ورک: سسٹم بائیو انجن: دی‬
‫پرانے جڑوں کا بقایا نیٹ ورک خود کا سنگ بنیاد ہے۔‬
‫PQNK سسٹم کو برقرار رکھنا۔ یہ نیٹ ورک متعدد تنقید کرتا ہے‬
‫افعال:‬
‫1.‬
‫غذائی اجزاء کا بینک: یہ ایک وسیع ، سپونگی میٹرکس کے طور پر کام کرتا ہے جو جذب کرتا ہے‬
‫اور گھلنشیل غذائی اجزاء رکھتا ہے ، جس سے ان کے نقصان کو روکتا ہے‬
‫روٹ زون۔‬
‫2.‬
‫بائیو فلٹریشن اور واٹر بینکنگ: یہ ایک اہم ہے‬
‫ماحولیاتی فعل. جیسا کہ پانی نیچے کی طرف بڑھتا ہے ، یہ‬
‫بقایا جڑوں اور اس سے وابستہ مائکروبیل کی گھنے چٹائی‬
‫کنسورشیم ایک زندہ فلٹر کا کام کرتا ہے۔ یہ روکتا ہے اور جذب کرتا ہے‬
‫پانی کے کالم سے غذائی اجزاء تحلیل ، مؤثر طریقے سے‬
‫ان کو مٹا دینا اور ان کو فعال روٹ زون میں رکھنا‬
‫اگلی فصل کا چکر۔ نتیجہ یہ ہے کہ صرف فلٹر ، صاف‬
‫پانی کو گہری ایکویفرز میں جانے کی اجازت ہے ، ری چارجنگ‬
‫زمینی پانی کی فراہمی ان کو آلودہ کیے بغیر‬
‫نائٹریٹ یا فاسفیٹس۔‬
‫3.‬
‫جانشینی کے راستے: نئی جڑیں ترجیحی طور پر پیروی کرتی ہیں‬
‫چینلز ان کے پیش رو کے ذریعہ چھوڑ گئے ہیں۔ یہ زبردست‬
‫پودوں کو مٹی کی کھوج کے ل required ضروری توانائی کو کم کرتا ہے ،‬
‫نئی جڑوں کو ذخیرہ شدہ ، گھنے تک فوری رسائی دینا‬
‫غذائی اجزاء کا حل۔‬
‫4.‬
‫مٹی کی تقویت: پرانا جڑ کا ماس ایک مستقل فراہم کرتا ہے‬
‫مٹی کے جرثوموں کے لئے کاربن کا ذریعہ ، ایک لچکدار بائیو تشکیل دیتا ہے۔‬
‫ڈھانچہ جو کمپریشن کے خلاف مزاحمت کرتا ہے ، اور تھرمل ماس کی حیثیت سے کام کرتا ہے ،‬
‫اچانک درجہ حرارت کے اتار چڑھاو کے خلاف مٹی کو بفر کرنا‬
‫مٹی کی زندگی کے لئے ایک مستحکم رہائش گاہ بنائیں۔‬
‫4. PQNK نتیجہ: ایک کثیر الجہتی اثر تجزیہ‬
‫پی کیو این کے فلسفے کے نفاذ سے مثبت کا جھڑپ پیدا ہوتا ہے‬
‫زرعی اور ماحولیاتی ڈومینز میں نتائج۔‬
‫کھانے کے معیار اور تغذیہ: گھنے غذائی اجزاء کے حل کی اپٹیک‬
‫براہ راست اعلی برکس کی سطح میں ترجمہ کرتا ہے ، اس کی تعداد میں اضافہ ہوتا ہے‬
‫وٹامن ، معدنیات ، اور اینٹی آکسیڈینٹ ، اور اعلی آرگنولیپٹیک‬
‫خصوصیات (ذائقہ ، خوشبو ، ساخت) بہتر جسمانی صحت‬
‫پلانٹ کی قدرتی طور پر فصل کی کٹائی کے بعد کی شیلف زندگی کو بڑھا دیتا ہے‬
‫پیداوار‬
‫پیداوار معاشیات اور پیداوار: پودوں کو ترجیح دے کر‬
‫پودوں سے لے کر پنروتپادن تک ، نظام براہ راست بڑھتا ہے‬
‫قابل فروخت پیداوار۔ اس سے پیداوار میں گہری کمی بھی ہوتی ہے‬
‫اخراجات کے ذریعے:‬
‫کم کھاد کی ضرورت: بند لوپ غذائی اجزاء سائیکلنگ اور‬
‫جیو فلٹریشن لیکچنگ کے نقصانات کو بڑھاوا دیتے ہیں ، اور بڑھتی ہے‬
‫غذائی اجزاء کے استعمال کی کارکردگی.‬
‫پانی کا استعمال کم: سسٹم ڈیزائن پانی کو زیادہ سے زیادہ کرتا ہے‬
‫روٹ زون میں برقرار رکھنا اور زمینی پانی میں فعال طور پر تعاون کرتا ہے‬
‫ریچارج‬
‫کیڑے مار دوا کا انحصار کم: جسمانی طور پر مضبوط پودے‬
‫متوازن غذائیت کے ساتھ قدرتی طور پر زیادہ مزاحمت کی نمائش ہوتی ہے‬
‫کیڑوں اور بیماریاں۔‬
‫مٹی کی زرخیزی اور حیاتیات: PQNK ایک نیک چکر کا آغاز کرتا ہے۔ a‬
‫صحت مند روٹ نیٹ ورک ایک متنوع مٹی فوڈ ویب کی حمایت کرتا ہے ، جس کے نتیجے میں ،‬
‫مٹی کی ساخت ، غذائی اجزاء معدنیات اور نامیاتی مادے کو بہتر بناتا ہے‬
‫مواد ، جس کی وجہ سے مٹی کی زرخیزی میں خود کو برقرار رکھنے میں اضافہ ہوتا ہے۔‬
‫پانی کے تحفظ اور ماحولیاتی تحفظ: نظام ہے‬
‫ہائیڈرو فیر کے لئے ایک خالص مثبت۔‬
‫یہ ایک ماحولیاتی حفاظت کے طور پر کام کرتا ہے ، غیر عملی کو عملی طور پر ختم کرتا ہے۔‬
‫زرعی کے ذریعہ زمینی پانی اور سطح کے پانیوں کی نقطہ ماخذ آلودگی-‬
‫کیمیکل‬
‫یہ ریچارج کی سہولت فراہم کرکے فعال پانی کی بینکاری کو فروغ دیتا ہے‬
‫صاف ، فلٹر شدہ پانی کے ساتھ ایکویفر۔‬
‫یہ مستقل طور پر کاربن کی تلاش میں حصہ ڈالتا ہے ،‬
‫جڑ سے ماخوذ نامیاتی مادے کی گہری شامل کرنا۔‬
‫5. نتیجہ: پائیدار مستقبل کے لئے فلسفیانہ تبدیلی کے طور پر PQNK‬
‫پی کیو این کے اٹھائے ہوئے بیڈ سسٹم میں ایک بنیادی نمونہ شفٹ کی نمائندگی کرتا ہے‬
‫زراعت یہ مداخلت کی توجہ کو زمین کے اوپر والے پودے سے منتقل کرتا ہے‬
‫گراؤنڈ ریزوسفیر کے نیچے پیچیدہ ماحولیاتی نظام۔ سمجھنے سے‬
‫اور مٹی میں ٹھوس ، مائعات اور گیسوں کے ٹریفیکٹا کا انتظام ، PQNK‬
‫پودوں اور مٹی کی صحت کا ایک مثبت آراء لوپ تیار کرتا ہے۔‬
‫اس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ ہمیں اعلی پیداوار اور اعلی کے درمیان انتخاب کرنے کی ضرورت نہیں ہے‬
‫معیار ، پیداواری صلاحیت اور ماحولیاتی ذمہ داری کے درمیان۔ PQNK‬
‫فلسفہ ان کو حاصل کرنے کے لئے ایک مربوط ، سائنسی فریم ورک مہیا کرتا ہے‬
‫بیک وقت اہداف۔ یہ ہمارے کھانے میں موجود تمام اسٹیک ہولڈرز کے لئے ایکشن کی کال ہے‬
‫نظام کو اپنانے کے لئے نظام جو روٹ زون کی پرورش کرتے ہیں ، ایسا کرتے ہوئے ، ہم‬
‫ہماری فوڈ سیکیورٹی ، ہماری معاشی استحکام ، اور ہماری بنیادوں کی پرورش کریں‬
‫سیاروں کی صحت. یہ میراث ہے جس کے لئے ہمیں نسلوں کے لئے تعمیر کرنا چاہئے‬
‫آو‬
‫فوٹ نٹ: کوئی بھی پیداواری عمل جو مٹی کو پانی سے ڈوبتا ہے ، مٹی کو پریشان کرتا ہے‬
‫کھیتی باڑی کے ذریعے ، یا نامیاتی ملچ کور کے بغیر مٹی کو ننگے چھوڑ دیتا ہے‬
‫پیداواری زراعت کے لئے قدرتی ماحولیاتی نظام سائنس کے طور پر اہل بنائیں۔‬
‫پی کیو این کے ، کو پکنک کے طور پر قرار دیا جائے ، جس کا مطلب ہے پیڈر کورڈیٹی نظام کشاتقاری ،‬
‫اور اس کا مطلب ہے: دوبارہ تخلیق کرنے والا پائیدار قدیم نامیاتی کاشتکاری کا نظام۔‬
‫www.facebook.compedaver‬
‫HTTPS: www.youtube.compedaverpqnk3167videos‬
‫پیڈورگ میل ڈاٹ کام‬
‫واٹس ایپ 92 320 677 6666‬