‫ﻣﭨﯽ ﮐﮯ ﻣﻌﺎﻟﺞ ﮐﮯ طور ﭘر ﺟڑی ﺑوﭨﯾﺎں: ﭘﻧﺟﺎب رﯾﺟن ﻣﯾں ﻣﭨﯽ ﮐﯽ‬
‫ﺻﺣت ﮐﮯ ﻟﯾﮯ اﯾﮏ PQNK ﺗﺷﺧﯾﺻﯽ ﮔﺎﺋﯾڈ‬
‫اﺷﺎﻋت: ﭘﯽ ﮐﯾو اﯾن ﮐﮯ ﻧﺎﻟﺞ ﺳﯾرﯾز - ﺟﻠد اول‬
‫ﺗﺎرﯾﺦ: 8 اﮐﺗوﺑر 2025‬
‫ﻣﺻﻧﻔﺎﻧہ ﻓﻠﺳﻔہ: ﭘﺎﺋﯾدار ﻗدرﺗﯽ ﻧظﺎمِ ﮐﺎﺷﺗﮑﺎری )اﯾﮏ دوﺑﺎره ﺑﺣﺎل ﮨوﻧﮯ واﻻ اور دﯾرﭘﺎ ﺧﺎﻟص ﻧﺎﻣﯾﺎﺗﯽ‬
‫زرﻋﯽ ﻧظﺎم)‬
‫. ﺗﻌﺎرف: ﺳوچ ﻣﯾں اﯾﮏ ﻧﯾﺎ زاوﯾہ‬
‫ﭘﯽ ﮐﯾو اﯾن ﮐﮯ (Paedar Qudratti Nizam Kashatqari) ﮐﮯ اﻧدازِ  ﻓﮑر ﻣﯾں ﺧوش آﻣدﯾد‬
‫ﺧﺎﻟص اور ﻗدرﺗﯽ ﻧﺎﻣﯾﺎﺗﯽ ﮐﺎﺷﺗﮑﺎری ﮐﺎ ﻧظﺎم۔‬
‫ﯾہ ﺻرف طرﯾﻘوں ﮐﺎ ﻣﺟﻣوﻋہ ﻧﮩﯾں ﺑﻠﮑہ اﯾﮏ اﯾﺳﺎ ﻓﻠﺳﻔہ ﮨﮯ ﺟو ﻗدرت ﮐﯽ اﻧدروﻧﯽ داﻧش ﮐو ﺗﺳﻠﯾم ﮐرﺗﺎ‬
‫ﮨﮯ۔ ﻧﺳﻠوں ﺳﮯ ﮨم ﻧﮯ اﭘﻧﮯ ﮐﮭﯾﺗوں ﮐﮯ ﺳﺎﺗﮭ ﺟﻧﮓ ﮐﯽ ﮨﮯ، ﺟڑی ﺑوﭨﯾوں ﮐو دﺷﻣن ﺳﻣﺟﮭ ﮐر ﺧﺗم‬
‫ﮐرﻧﮯ ﮐﯽ ﮐوﺷش ﮐﯽ ﮨﮯ۔‬
‫اﺳﯽ ﺟﻧﮓ ﻧﮯ ﮨﻣﯾں ﮐﯾﻣﯾﮑﻠز اور ﻣﺳﻠﺳل ﮨل ﭼﻼﻧﮯ ﮐﮯ اﯾﺳﮯ راﺳﺗﮯ ﭘر ڈال دﯾﺎ ﺟس ﻧﮯ اﺻل ﻣﺳﺋﻠہ‬
‫ﭘﯾدا ﮐﯾﺎ‬
‫ﮐﻣزور اور ﺑﮯ ﺟﺎن ﻣﭨﯽ۔‬
‫اﺻل ﻣﺳﺋﻠہ ﻣﭨﯽ ﮐﯽ ﺧراﺑﯽ ﮨﮯ ﺟو دو ﺑﻧﯾﺎدی ﻋواﻣل ﮐﯽ وﺟہ ﺳﮯ ﮨوﺗﯽ ﮨﮯ:‬
‫ﮨل ﭼﻼﻧﺎ (Tillage): ﺟو ﻣﭨﯽ ﮐﮯ ﺳوراخ ﺑﻧد ﮐرﺗﺎ ﮨﮯ، ﻧﺎﻣﯾﺎﺗﯽ ﻣﺎده ﺧﺗم ﮐرﺗﺎ ﮨﮯ اور ﻣﭨﯽ ﮐﯽ‬
‫زﻧدﮔﯽ ﮐو ﻣﺎر دﯾﺗﺎ ﮨﮯ۔‬
‫رواﯾﺗﯽ آﺑﭘﺎﺷﯽ (Flood Irrigation): ﺟو ﻣﭨﯽ ﮐو ﺑﮭﮕو ﮐر ﺳﺧت ﺑﻧﺎ دﯾﺗﯽ ﮨﮯ، ﺑﺧﺎرات‬
‫ﺑڑھﺎﺗﯽ ﮨﮯ اور ﻧﻣﮑﯾﺎت ﺟﻣﻊ ﮐرﺗﯽ ﮨﮯ۔‬
‫ﯾہ اﯾﮏ ﺷﯾطﺎﻧﯽ ﭼﮑر ﭘﯾدا ﮐرﺗﺎ ﮨﮯ‬
‫ﻧﻧﮕﯽ اور ﺳﺧت ﻣﭨﯽ ﺟو دھوپ ﻣﯾں ﮔرم ﮨو ﮐر اﭘﻧﮯ ﻗﯾﻣﺗﯽ‬
‫ﻧﺎﻣﯾﺎﺗﯽ ﻣﺎدے ﮐو ﺟﻼ دﯾﺗﯽ ﮨﮯ اور وه ﺟرﺛوﻣوں اور ﮐﯾڑوں ﮐﮯ ﻟﯾﮯ ﻧﺎﻗﺎﺑلِ رﮨﺎﺋش ﺑن ﺟﺎﺗﯽ ﮨﮯ ﺟو‬
‫ﻣﭨﯽ ﮐو زﻧده رﮐﮭﺗﮯ ﮨﯾں۔‬
‫ﭘﯽ ﮐﯾو اﯾن ﮐﮯ اﯾﮏ اﻧﻘﻼﺑﯽ ﻧظرﯾہ ﭘﯾش ﮐرﺗﺎ ﮨﮯ: ﺟڑی ﺑوﭨﯾﺎں ﻣﺳﺋﻠہ ﻧﮩﯾں  ﺣل ﮨﯾں۔‬
‫ﯾہ ﻣﭨﯽ ﮐﯽ ﺧود ﺷﻔﺎﯾﺎب ﮨوﻧﮯ ﮐﯽ ﺻﻼﺣﯾت ﮐﺎ ﻣظﮩر ﮨﯾں۔ ﯾہ اﯾﮏ ﻋﻼﻣت ﮐﮯ ﺳﺎﺗﮭ ظﺎﮨر ﮨوﺗﯽ ﮨﯾں ﻣﮕر‬
‫ان ﮐﮯ اﻧدر ﮨﯽ ﻋﻼج ﭼﮭﭘﺎ ﮨوﺗﺎ ﮨﮯ۔‬
‫ﯾہ آﺗﯽ ﮨﯾں ﺗﺎﮐہ:‬
‫ﻣﭨﯽ ﮐﮯ ﺳوراخ ﮐﮭوﻟﯾں: ان ﮐﯽ ﺟڑﯾں ﺳﺧت ﻣﭨﯽ ﮐو ﺗوڑﺗﯽ ﮨﯾں۔‬
‫ﻣﭨﯽ ﮐﯽ ﺣﻔﺎظت ﮐرﯾں: ان ﮐﺎ ﺳﺎﯾہ زﻧده ﻣﻠﭻ ﮐﺎ ﮐﺎم ﮐرﺗﺎ ﮨﮯ، ﺳورج ﮐﯽ ﺑراهِ راﺳت ﺗﭘش ﺳﮯ‬
‫ﺑﭼﺎﺗﺎ ﮨﮯ اور درﺟہ ﺣرارت ﮐم ﮐرﺗﺎ ﮨﮯ۔‬
‫زﻧدﮔﯽ ﮐو ﺑﺣﺎل ﮐرﯾں: ﯾہ اﯾﺳﺎ ﻣﺎﺣول ﺑﻧﺎﺗﯽ ﮨﯾں ﺟو ﭘﺎﻧﯽ ﺟذب ﮐرﺗﺎ ﮨﮯ، ﻧﻣﯽ ﺑرﻗرار رﮐﮭﺗﺎ ﮨﮯ،‬
‫اور ﻣﭨﯽ ﮐﮯ ﺟﺎﻧداروں ﮐﮯ ﻟﯾﮯ ﮔﮭر ﻓراﮨم ﮐرﺗﺎ ﮨﮯ۔‬
‫ﯾہ رﮨﻧﻣﺎ آپ ﮐو ﺳﮑﮭﺎﺋﮯ ﮔﺎ ﮐہ آپ اﭘﻧﮯ ﮐﮭﯾﺗوں ﮐو اﯾﮏ ﮐﺗﺎب ﮐﯽ طرح ﭘڑھ ﺳﮑﯾں‬
‫ﭘﻧﺟﺎب ﮐﯽ‬
‫ﻋﺎم ﺟڑی ﺑوﭨﯾوں ﮐو ﺑطور رﮨﻧﻣﺎﺋﯽ اﺳﺗﻌﻣﺎل ﮐرﺗﮯ ﮨوﺋﮯ ﻣﭨﯽ ﮐﯽ ﺻﺣت ﮐﮯ ﻣﺳﺎﺋل ﮐﯽ ﺗﺷﺧﯾص‬
‫اور ﻋﻼج ﮐر ﺳﮑﯾں۔‬
‫. ﭘﻧﺟﺎب ﮐﯽ ﻋﺎم ﺟڑی ﺑوﭨﯾﺎں اور ان ﮐﯽ ﺗﺷﺧﯾﺻﯽ ﺧﺻوﺻﯾﺎت‬
‫درج ذﯾل ﺟدول ﻣﯾں ﭘﻧﺟﺎب ﮐﯽ ﻋﺎم ﺟڑی ﺑوﭨﯾوں ﮐﯽ ﺧﺻوﺻﯾﺎت اور اﻓﺎدﯾت ﺑﯾﺎن ﮐﯽ ﮔﺋﯽ ﮨﮯ‬
‫ﺟو‬
‫اﻧﮩﯾں اﯾﮏ ﮐﯾڑے ﯾﺎ ﻧﻘﺻﺎن ده ﭘودے ﺳﮯ ﺑدل ﮐر ﻣﭨﯽ ﮐﮯ ﻣﻌﺎﻟﺞ ﮐﮯ درﺟﮯ ﺗﮏ ﻟﮯ آﺗﯽ ﮨﮯ۔‬
‫ﻋﺎم) ﺟڑی ﺑوﭨﯽ ﮐﯽ اﻗﺳﺎم‬
‫(اور ﺳﺎﺋﻧﺳﯽ ﻧﺎم‬
‫ﺟڑ ﮐﯽ ﺧﺻوﺻﯾﺎت اور ﮐردار‬
‫ﭘﺗوں ﮐﯽ ﺳﺎﺧت اور ﮐردارﭼﮭﺗری‬
‫اور ﻧﻧﮕﯽ زﻣﯾن (ﮨﺎرڈ ﭘﯾن) ﻣﭨﯽ ﮐﯽ ﻧﭼﻠﯽ ﺳﺧت ﺗﮩہ :ﻣﺳﺋﻠہ‬
‫ڈﯾﻼ‬
‫Convolvulus)‬
‫(arvensis‬
‫،ﮔﮩری، ﻧﯾﭼﮯ ﺗﮏ ﭘﮩﻧﭼﻧﮯ واﻟﯽ ﻧﻠﮑﯽ ﻧﻣﺎ ﺟڑ :ﺧﺻوﺻﯾت‬
‫ﮨوﺗﮯ ﮨﯾں۔ (Rhizomes) ﺟس ﮐﮯ ﺳﺎﺗﮭ وﺳﯾﻊ رﯾزوم‬
‫ﮐو ﺗوڑﺗﯽ (Hardpan) ﻣﭨﯽ ﮐﯽ ﻧﭼﻠﯽ ﺳﺧت ﺗﮩہ :ﮐردار‬
‫ﮨﮯ، ﭘﺎﻧﯽ ﮐﮯ داﺧﻠﮯ اور ﮨوا ﮐﮯ ﮔزر ﮐﮯ ﻟﯾﮯ راﺳﺗﮯ‬
‫ﺑﻧﺎﺗﯽ ﮨﮯ۔‬
‫ﻟﭘﭨﻧﮯ واﻟﯽ ﺑﯾل ﺟس ﮐﮯ ﭼوڑے ﭘﺗﮯ ﮨوﺗﮯ ﮨﯾں اور :ﺧﺻوﺻﯾت‬
‫زﻣﯾن ﭘر ﮔﮭﻧﯽ ﺗﮩہ ﺑﻧﺎﺗﯽ ﮨﮯ۔‬
‫ﻣﭨﯽ ﮐو ﻣﮑﻣل طور ﭘر ڈھﺎﻧپ ﻟﯾﺗﯽ ﮨﮯ، دوﺳری ﺟڑی ﺑوﭨﯾوں :ﮐردار‬
‫ﮐو دﺑﺎﺗﯽ ﮨﮯ اور ﻣﭨﯽ ﮐو دھوپ اور ﺑﺎرش ﮐﮯ اﺛر ﺳﮯ ﻣﺣﻔوظ‬
‫رﮐﮭﺗﯽ ﮨﮯ۔‬
‫اور ﻧﻧﮕﯽ زﻣﯾن۔ (Hardpan) ﻣﭨﯽ ﮐﯽ ﻧﭼﻠﯽ ﺳﺧت ﺗﮩہ :ﻣﺳﺋﻠہ‬
‫ﮨل ﻧہ ﭼﻼﺋﯾں۔ ﮔﮩری ﺟڑوں واﻟﯽ ﮐور ﮐراﭘس ﺟﯾﺳﮯ راﯾﺎ :ﻧﺳﺧہ‬
‫ﻟﮕﺎﺋﯾں ﺗﺎﮐہ ﺣﯾﺎﺗﯾﺎﺗﯽ (Linseed) ﯾﺎ اﻟﺳﯽ (Brassica juncea)‬
‫طرﯾﻘﮯ ﺳﮯ ﺳﺧت ﻣﭨﯽ ﭨوﭨﺗﯽ رﮨﮯ۔‬
‫ﮐﻧڈﯾﺎﻟﯽ‬
‫(.Sonchus spp)‬
‫ﻣﺿﺑوط اور ﮔﮩری ﻧﻠﮑﯽ ﺟڑ۔ :ﺧﺻوﺻﯾت‬
‫ڈﯾﻼ ﮐﯽ طرح ﯾہ ﺑﮭﯽ ﻣﭨﯽ ﮐﯽ ﺳﺧت ﺗﮩوں ﮐو ﺗوڑﺗﯽ :ﮐردار‬
‫ﮨﮯ ﺟو ﮔﮩراﺋﯽ ﺳﮯ ڈاﺋﻧﺎﻣﮏ اﮐﯾوﻣوﻟﯾﭨر ﮨﮯ۔ ﯾہ اﯾﮏ‬
‫ﻣﻌدﻧﯾﺎت ﺟذب ﮐرﺗﯽ ﮨﮯ۔‬
‫اوﻧﭼﺎ ﭘودا ﺟس ﮐﮯ ﭼوڑے ﭘﺗوں ﮐﺎ ﭘﮭﯾﻼ ﮨوا ﺳﺎﯾہ دار :ﺧﺻوﺻﯾت‬
‫ﮨوﺗﺎ ﮨﮯ۔ (Canopy) ﺗﺎج‬
‫ﮨﻠﮑﺎ ﺳﺎﯾہ ﻓراﮨم ﮐرﺗﺎ ﮨﮯ اور اﭘﻧﯽ اوﻧﭼﺎﺋﯽ ﮐﯽ ﺑدوﻟت ﮐم ﻋﻣر :ﮐردار‬
‫ﮐﺎ ﮐﺎم ﮐرﺗﺎ ﮨﮯ۔ (Windbreak) ﭘودوں ﮐﮯ ﻟﯾﮯ ﻗدرﺗﯽ ﮨوا روک‬
‫ﻣﭨﯽ ﮐﯽ ﺳﺧﺗﯽ اور ﻧﭼﻠﯽ ﺗﮩہ ﻣﯾں ﻣﻌدﻧﯽ اﺟزاء ﮐﯽ ﮐﻣﯽ۔ :ﻣﺳﺋﻠہ‬
‫(Pioneer) اس ﭘودے ﮐو ﻏذاﺋﯽ ﻋﻧﺎﺻر ﻻﻧﮯ واﻟﮯ اﺑﺗداﺋﯽ ﻣﻌﺎﻟﺞ :ﻧﺳﺧہ‬
‫ﮐﮯ طور ﭘر ﮐﺎم ﮐرﻧﮯ دﯾں۔ ﺟب ﯾہ اﭘﻧﺎ ﭼﮑر ﻣﮑﻣل ﮐر ﻟﮯ، ﺗو اﺳﮯ راﯾﺎ‬
‫ﺳﮯ ﺑدل دﯾں ﺗﺎﮐہ ﻣﭨﯽ ﮐﮯ ﻧﭼﻠﮯ ﺣﺻﮯ ﺗﮏ (Chicory) ﯾﺎ ﭼﮑوری‬
‫رﺳﺎﺋﯽ ﺑرﻗرار رﮨﮯ۔‬
‫ﺑﭨﮭو‬
‫Chenopodium)‬
‫(album‬
‫ﺑﺎرﯾﮏ، ﺳطﺣﯽ ﺟڑوں ﮐﺎ ﻧظﺎم۔ :ﺧﺻوﺻﯾت‬
‫ﺳطﺣﯽ ﭘرت ﮐو ﻧرم ﮐرﺗﺎ ﮨﮯ، ﻣﭨﯽ ﮐﯽ ﺳﺎﺧت ﺑﮩﺗر :ﮐردار‬
‫ﮐو ﺗوڑﺗﺎ ﮨﮯ۔ (Crust) ﺑﻧﺎﺗﺎ ﮨﮯ، اور اوﭘری ﻣﭨﯽ ﮐﯽ ﺟﮭﻠﯽ‬
‫ﺟﮭﺎڑی ﻧﻣﺎ، ﻧرم ﺟﺳم واﻻ ﭘودا ﺟس ﮐﮯ ﭼوڑے ﭘﺗﮯ :ﺧﺻوﺻﯾت‬
‫ﮨوﺗﮯ ﮨﯾں۔‬
‫ﺗﯾزی ﺳﮯ ﺑڑھﻧﮯ واﻻ ﭘودا ﮨﮯ ﺟو ﻓوری طور ﭘر زﻣﯾن ﮐو :ﮐردار‬
‫ڈھﺎﻧپ ﻟﯾﺗﺎ ﮨﮯ۔ ﯾہ ﻧﺎﺋﭨروﺟن ﮐﯽ ﻣﻧﺎﺳب دﺳﺗﯾﺎﺑﯽ ﮐﯽ ﻋﻼﻣت ﺑﮭﯽ ﮨﮯ۔‬
‫اور ﻧﺎﻣﯾﺎﺗﯽ ﻣﺎدے ﮐﯽ ﮐﻣﯽ۔ (Crusting) ﺳطﺣﯽ ﭘرت ﮐﯽ ﺳﺧﺗﯽ :ﻣﺳﺋﻠہ‬
‫ﯾہ ﺑﮩﺗر اﻣﮑﺎﻧﺎت ﮐﯽ ﻋﻼﻣت ﮨﮯ۔ ﺗﯾزی ﺳﮯ ﺑڑھﻧﮯ واﻟﯽ ﭘﺗوں واﻟﯽ :ﻧﺳﺧہ‬
‫ﻟﮕﺎﺋﯾں ﺗﺎﮐہ (Fenugreek) ﮐور ﮐراﭘس ﺟﯾﺳﮯ ﻣوﻧﮓ ﯾﺎ ﻣﯾﭨﮭﯽ‬
‫ﻧﺎﺋﭨروﺟن اور ﻧﺎﻣﯾﺎﺗﯽ ﻣﺎده ﺷﺎﻣل ﮨو۔‬
‫ﺧص ﺧص  ﻣﯾﻧہ‬
‫Medicago)‬
‫(polymorpha‬
‫ﻧﻠﮑﯽ ﺟڑ ﺟس ﭘر ﻧﺎﺋﭨروﺟن ﻓﮑﺳﻧﮓ ﻧوڈوﻟز :ﺧﺻوﺻﯾت‬
‫ﮨوﺗﮯ ﮨﯾں۔‬
‫ﻓﺿﺎء ﺳﮯ ﻧﺎﺋﭨروﺟن ﺟذب ﮐر ﮐﮯ ﻣﭨﯽ ﮐو زرﺧﯾز :ﮐردار‬
‫ﺑﻧﺎﺗﯽ ﮨﮯ، اور ﺟڑ ﮐﮯ ﮔرد ﻣﭨﯽ ﮐو ﻣﺿﺑوط ذراﺗﯽ ڈھﺎﻧﭼﮯ‬
‫ﻣﯾں ﺗﺑدﯾل ﮐرﺗﯽ ﮨﮯ۔‬
‫ﻧﯾﭼﯽ اور ﮔﮭﻧﯽ ﻗﺎﻟﯾن ﺟﯾﺳﯽ ﺳﺎﺧت واﻻ ﭘودا۔ :ﺧﺻوﺻﯾت‬
‫ﮨﮯ، ﺟو ﻣﭨﯽ ﮐﮯ ﮐﭨﺎؤ (Living Mulch) ﺑﮩﺗرﯾن ﻗدرﺗﯽ ﻣﻠﭻ :ﮐردار‬
‫ﮐو روﮐﺗﺎ اور ﻧﻣﯽ ﮐو ﻣؤﺛر طرﯾﻘﮯ ﺳﮯ ﺑرﻗرار رﮐﮭﺗﺎ ﮨﮯ۔‬
‫ﻧﺎﺋﭨروﺟن ﮐﯽ ﮐﻣﯽ اور ﻓﺻﻠوں ﮐﮯ درﻣﯾﺎن ﻧﻧﮕﯽ ﻣﭨﯽ۔ :ﻣﺳﺋﻠہ‬
‫ﯾہ آپ ﮐﺎ دوﺳت ﮨﮯ۔ اﺳﮯ ﺑڑھﻧﮯ دﯾں ﯾﺎ دﯾﮕر داﻟدار ﮐور ﮐراﭘس :ﻧﺳﺧہ‬
‫ﺳﮯ ﺑدل دﯾں۔ (Melilotus) ﯾﺎ ﺳﻧﺟﯽ (Clover) ﺟﯾﺳﮯ ﺑرﺳﯾم‬
‫ﺟﻧﮕﻠﯽ ﭘﺎﻟﮏ‬
‫(Rumex dentatus)‬
‫ﻧﮩﺎﯾت ﮔﮩری اور طﺎﻗﺗور ﻧﻠﮑﯽ ﺟڑ۔ :ﺧﺻوﺻﯾت‬
‫ﮔﮩری ﺳﺧت ﻣﭨﯽ ﮐو ﺗوڑﻧﮯ ﮐﮯ ﻟﯾﮯ اﯾﮏ ﻗدرﺗﯽ :ﮐردار‬
‫ﮐﺎ ﮐﺎم ﮐرﺗﯽ ﮨﮯ، اور (Biological Plow) ﺣﯾﺎﺗﯾﺎﺗﯽ ﮨل‬
‫ﻧﯾﭼﮯ ﺳﮯ ﻏذاﺋﯽ ﻋﻧﺎﺻر ﮐو اوﭘر ﮐﮭﯾﻧﭼﺗﯽ ﮨﮯ۔‬
‫واﻻ (Rosette) ﺑڑے ﭼوڑے ﭘﺗوں ﮐﯽ ﮔﻼﺑﯽ ﺳﺎﺧت :ﺧﺻوﺻﯾت‬
‫ﭘودا۔‬
‫زﻣﯾن ﭘر ﺳﺎﯾہ ڈال ﮐر ﻣﭨﯽ ﮐو ﭨﮭﻧڈا رﮐﮭﺗﺎ ﮨﮯ اور ﺑﺧﺎرات :ﮐردار‬
‫ﮐﮯ اﺧراج ﮐو ﮐم ﮐرﺗﺎ ﮨﮯ۔‬
‫۔(Acidity) ﻣﭨﯽ ﮐﯽ ﮔﮩری ﺳﺧت ﺗﮩہ، ﭘﺎﻧﯽ ﺟﻣﻊ ﮨوﻧﺎ، اور ﺗﯾزاﺑﯾت :ﻣﺳﺋﻠہ‬
‫،ﯾہ ﺷدﯾد ﻣﺗﺎﺛره ﻣﭨﯽ ﮐﯽ ﻋﻼﻣت ﮨﮯ۔ اﺳﮯ ﮐﭼﮭ وﻗت ﮐﺎم ﮐرﻧﮯ دﯾں :ﻧﺳﺧہ‬
‫(Lime) ﭘﮭر اﻟﺳﯽ ﺳﮯ ﺑدل دﯾں، اور اﮔر ﺗﯾزاﺑﯾت ﮐﯽ ﺗﺻدﯾق ﮨو ﺗو ﭼوﻧﺎ‬
‫ﺷﺎﻣل ﮐرﯾں۔‬
‫ﻟہ‬
‫(Cenchrus biflorus)‬
‫ﺳطﺣﯽ اور ﺑﺎرﯾﮏ ﺟڑوں ﮐﺎ ﻧظﺎم۔ :ﺧﺻوﺻﯾت‬
‫ﻣﭨﯽ ﮐﯽ ﺑﺎﻻﺋﯽ ﭘرت ﮐو ﺑﺎﻧدھ ﮐر رﮐﮭﺗﺎ ﮨﮯ، ﺧﺎص :ﮐردار‬
‫ﮐو روﮐﺗﺎ ﮨﮯ۔ (Wind Erosion) طور ﭘر ﮨوا ﺳﮯ ﮐﭨﺎؤ‬
‫(Spiny Burs) ﻧﯾﭼﯽ ﮔﮭﺎس ﺟس ﭘر ﮐﺎﻧﭨﮯ دار ﺑﯾﺞ :ﺧﺻوﺻﯾت‬
‫ﮨوﺗﮯ ﮨﯾں۔‬
‫ﻣﭨﯽ ﭘر ﮐم ﺳﺎﯾہ ﻓراﮨم ﮐرﺗﯽ ﮨﮯ، ﻟﯾﮑن اﻧﺗﮩﺎﺋﯽ ﺧراب اور :ﮐردار‬
‫ﺑﮕڑی ﮨوﺋﯽ زﻣﯾن ﻣﯾں زﻧده رﮨﻧﮯ ﮐﯽ ﺻﻼﺣﯾت رﮐﮭﺗﯽ ﮨﮯ۔‬
‫اوﭘری ﻣﭨﯽ ﮐﯽ ﺷدﯾد ﮐﻣزوری، رﯾﺗﯾﻼ ڈھﺎﻧﭼہ، ﮐم زرﺧﯾزی، اور :ﻣﺳﺋﻠہ‬
‫ﺧﺷﮏ ﺳﺎﻟﯽ۔‬
‫ﯾﺎ (Barley) ﻣﭨﯽ ﻣﯾں ﻧﺎﻣﯾﺎﺗﯽ ﻣﺎده ﺑڑی ﻣﻘدار ﻣﯾں ﺷﺎﻣل ﮐرﯾں۔ ﺟو :ﻧﺳﺧہ‬
‫ﺟﯾﺳﯽ اﺑﺗداﺋﯽ ﻓﺻﻠﯾں ﻟﮕﺎﺋﯾں، اور واﻓر ﻣﻘدار ﻣﯾں (Pearl Millet) ﺑﺎﺟرا‬
‫ﻣﻠﭻ اﺳﺗﻌﻣﺎل ﮐرﯾں۔ﮐﻣﭘوﺳٹ‬
‫ﺗﻧدﻻ‬
‫(Digera muricata)‬
‫ﺑﺎرﯾﮏ اور ﺳطﺣﯽ ﺟڑﯾں۔ :ﺧﺻوﺻﯾت‬
‫ﻣﭨﯽ ﮐﯽ اوﭘری ﺳﺎﺧت ﺑﮩﺗر ﺑﻧﺎﺗﯽ ﮨﯾں اور ﻧرم داﻧﮯ :ﮐردار‬
‫ﺑﻧﺎوٹ ﭘﯾدا ﮐرﺗﯽ ﮨﯾں۔ (Crumb) دار‬
‫ﭘودا۔ (Succulent) رﯾﻧﮕﻧﮯ واﻻ، رس دار :ﺧﺻوﺻﯾت‬
‫ﮨﻠﮑﺎ ﺳﺎ ﺳﺎﯾہ ﻓراﮨم ﮐرﺗﺎ ﮨﮯ اور ﻣﭨﯽ ﮐﯽ ﺳطﺢ ﭘر ﻧﻣﯽ ﮐو :ﮐردار‬
‫ﺑرﻗرار رﮐﮭﻧﮯ ﻣﯾں ﻣدد دﯾﺗﺎ ﮨﮯ۔‬
‫ﺳطﺣﯽ ﺳﺧﺗﯽ اور ﮐم ﺣﯾﺎﺗﯾﺎﺗﯽ ﻣﺎده۔ :ﻣﺳﺋﻠہ‬
‫ﯾہ ﻣﻌﻣوﻟﯽ اﺷﺎره ﮨﮯ۔ ﺑﮩﺗر ﻓﺻل ﮐﺎ ﺳﺎﯾہ ﭘﯾدا ﮐر ﮐﮯ ﯾﺎ ﻣﯾﭨﮭﯽ ﮐو :ﻧﺳﺧہ‬
‫ﮐور ﮐراپ ﮐﮯ طور ﭘر ﻟﮕﺎ ﮐر آﺳﺎﻧﯽ ﺳﮯ ﺳﻧﺑﮭﺎﻻ ﺟﺎ ﺳﮑﺗﺎ ﮨﮯ۔‬
‫ﮐﮭﺑّل ﮔﮭﺎس‬
‫(Cynodon dactylon)‬
‫ﮔﮭﻧﯽ، ﻗﺎﻟﯾن ﺟﯾﺳﯽ ﺟڑوں اور رﯾزوﻣز ﮐﺎ ﺟﺎل۔ :ﺧﺻوﺻﯾت‬
‫ﺑﻧﺎﺗﯽ ﮨﮯ ﺟو ﻣﭨﯽ ﮐو اﭼﮭﯽ ﺟڑوں ﮐﺎ ﺟﺎل ﻣﺿﺑوط :ﮐردار‬
‫طرح ﺑﺎﻧدھ ﮐر رﮐﮭﺗﺎ ﮨﮯ اور ﮐﭨﺎؤ ﺳﮯ ﺑﮭرﭘور ﺗﺣﻔظ دﯾﺗﺎ‬
‫ﮨﮯ۔‬
‫ﮔﮭﻧﯽ، ﻧﯾﭼﯽ ﺟڑوں واﻟﯽ ﮔﮭﺎس ﺟو زﻣﯾن ﮐﮯ ﺳﺎﺗﮭ ﭼﭘﮏ :ﺧﺻوﺻﯾت‬
‫ﮐر ﻗﺎﻟﯾن ﺑﻧﺎﺗﯽ ﮨﮯ۔‬
‫ﭘﺎﻧﯽ اور ﮨوا ﮐﮯ ﮐﭨﺎؤ ﮐﮯ ﺧﻼف ﺑﮩﺗرﯾن ﻗدرﺗﯽ ﺗﺣﻔظ ﻓراﮨم :ﮐردار‬
‫ﮐرﺗﯽ ﮨﮯ۔‬
‫اوﭘری ﻣﭨﯽ ﮐﯽ ﺳﺎﺧت ﮐﯽ ﺧراﺑﯽ، زرﺧﯾزی ﻣﯾں ﮐﻣﯽ، اور زﯾﺎده :ﻣﺳﺋﻠہ‬
‫ﮐﭨﺎؤ ﮐﺎ ﺧطره۔‬
‫ﯾہ آپ ﮐﯽ ﻣﭨﯽ  ڈھﻠوان ﭘر اﺳﮯ ﺧﺗم ﮐرﻧﮯ ﮐﯽ ﮐوﺷش ﻧہ ﮐرﯾں :ﻧﺳﺧہ‬
‫ﮐو ﺳﻧﺑﮭﺎل رﮨﺎ ﮨﮯ۔ اس ﻋﻼﻗﮯ ﻣﯾں ﺟو ﯾﺎ ﮐﺳﯽ داﻟدار ﻓﺻل ﮐو اس ﮐﮯ‬
‫درﻣﯾﺎن ﺑو ﮐر زرﺧﯾزی ﺑڑھﺎﺋﯾں۔‬
‫اِﺗﺳِت‬
‫Trianthema)‬
‫(portulacastrum‬
‫ﺳطﺣﯽ، ﺑﺎرﯾﮏ ﺟڑوں ﮐﺎ ﻧظﺎم۔ :ﺧﺻوﺻﯾت‬
‫ﻣﭨﯽ ﮐﯽ ﺳطﺣﯽ ﺟﮭﻠﯽ ﮐو ﺗوڑﺗﺎ ﮨﮯ۔ ﯾہ ﭘﮩﻠﯽ ﺑﺎرش :ﮐردار‬
‫ﮐﮯ ﺑﻌد ﺳﺧت ﯾﺎ ﭘﺎﻧﯽ ﺳﮯ ﺑﮭری ﻣﭨﯽ ﮐﯽ اﯾﮏ اﮨم ﻋﻼﻣت‬
‫ﮨﮯ۔‬
‫رﯾﻧﮕﻧﮯ واﻻ، رس دار ﭘودا ﺟو ﮔﮭﻧﯽ ﻗﺎﻟﯾن ﻧﻣﺎ ﺗﮩہ ﺑﻧﺎﺗﺎ :ﺧﺻوﺻﯾت‬
‫ﮨﮯ۔‬
‫ﻣﭨﯽ ﮐو ﺑراهِ راﺳت ﺑﺎرش اور دھوپ ﮐﮯ اﺛر ﺳﮯ ﺑﭼﺎﺗﺎ ﮨﮯ :ﮐردار‬
‫اور ﺑﺧﺎرات ﮐو ﮐم ﮐرﺗﺎ ﮨﮯ۔‬
‫ﻋﺎم طور ﭘر ﺑﮭﺎری ﭼﮑﻧﯽ  ﺳطﺢ ﮐﺎ ﺑﻧد ﮨوﻧﺎ اور ﮨوا ﮐﯽ ﮐﻣﯽ :ﻣﺳﺋﻠہ‬
‫ﻣﭨﯽ ﻣﯾں۔‬
‫ﺳﮯ ﯾﺎ (Broadfork) ﯾﺎ ﺗو ﺑراڈ ﻓورک  ﻧﮑﺎﺳﯽ آب ﺑﮩﺗر ﮐرﯾں :ﻧﺳﺧہ‬
‫ﮔﮩری ﺟڑوں واﻟﯽ ﻓﺻﻠﯾں ﻟﮕﺎ ﮐر۔ اِﺗﺳِت ظﺎﮨر ﮐرﺗﯽ ﮨﮯ ﮐہ ﻣﭨﯽ ﭘﺎﻧﯽ رﮐﮭ‬
‫ﺳﮑﺗﯽ ﮨﮯ ﻣﮕر ﺑﮩﺗر ﺳﺎﺧت ﮐﯽ ﺿرورت ﮨﮯ۔‬
‫ﺑﮭﺎﺧڑا‬
‫(Eclipta prostrata)‬
‫ﺑﺎرﯾﮏ اور ﺳطﺣﯽ ﺟڑﯾں۔ :ﺧﺻوﺻﯾت‬
‫ﻣرطوب ﺣﺎﻻت ﻣﯾں ﻣﭨﯽ ﮐﯽ اوﭘری ﺗﮩہ ﮐو ﻣﺳﺗﺣﮑم :ﮐردار‬
‫ﮐرﺗﯽ ﮨﯾں۔‬
‫ﭼوڑے ﭘﺗوں واﻻ ﭘﮭﯾﻠﻧﮯ واﻻ ﭘودا۔ :ﺧﺻوﺻﯾت‬
‫ﻧم اور ﺳﺧت ﻣﭨﯽ ﻣﯾں ﭘﮭﻠﺗﺎ ﭘﮭوﻟﺗﺎ ﮨﮯ، ﯾہ اس ﺟﮕہ ﮐﯽ :ﮐردار‬
‫ﻧﺷﺎﻧدﮨﯽ ﮐرﺗﺎ ﮨﮯ ﺟﮩﺎں ﭘﺎﻧﯽ ﺟﻣﻊ ﮨوﺗﺎ ﮨﮯ اور ﻣﭨﯽ ﻣﯾں ﮨوا ﮐﯽ ﮐﻣﯽ‬
‫ﮨوﺗﯽ ﮨﮯ۔‬
‫ﻧﺎﻗص ﻧﮑﺎﺳﯽ، اوﭘری ﺗﮩہ ﻣﯾں ﺳﺧﺗﯽ، اور ﭘﺎﻧﯽ ﮐﺎ ﺟﻣﻊ ﮨوﻧﺎ۔ :ﻣﺳﺋﻠہ‬
‫ﻧﮑﺎﺳﯽ ﮐﮯ ﻧظﺎم ﮐو ﺑﮩﺗر ﺑﻧﺎﺋﯾں۔ ﻣﺧﺻوص ﺟﮕﮩوں ﭘر دھﺎن :ﻧﺳﺧہ‬
‫ﻟﮕﺎﺋﯾں، ﯾﺎ ﺑﻠﻧد ﺑﯾڈز ﭘر راﯾﺎ ﺑوﺋﯾں ﺗﺎﮐہ ﺳﺧﺗﯽ ﭨوٹ ﺳﮑﮯ۔ (Paddy)‬
‫ﭘﯾﺎزی‬
‫Asphodelus)‬
‫(tenuifolius‬
‫ﮔول اور ذﺧﯾره دار ﺟڑوں واﻻ ﻧظﺎم۔ :ﺧﺻوﺻﯾت‬
‫ﺟڑ ﮐﺎ ﮔول ﺣﺻہ ﺗواﻧﺎﺋﯽ ذﺧﯾره ﮐرﺗﺎ ﮨﮯ، ﺟس ﮐﯽ :ﮐردار‬
‫ﺑدوﻟت ﯾہ ﮐم زرﺧﯾز ﯾﺎ ﺑﮕڑی ﮨوﺋﯽ زﻣﯾن ﻣﯾں ﺑﮭﯽ زﻧده‬
‫رﮨﺗﯽ ﮨﮯ۔‬
‫ﺑﺎرﯾﮏ، ﭘﯾﺎز ﻧﻣﺎ ﭘﺗوں ﮐﮯ ﮔﭼﮭﮯ۔ :ﺧﺻوﺻﯾت‬
‫ﻣﭨﯽ ﮐو ﺑﮩت ﮐم ڈھﺎﻧﭘﺗﺎ ﮨﮯ۔ ﯾہ اﻧﺗﮩﺎﺋﯽ ﺑﻧﺟر اور زﯾﺎده ﺟوﺗﯽ :ﮐردار‬
‫ﮨﮯ۔ (Colonizer) ﮨوﺋﯽ زﻣﯾﻧوں ﮐﺎ ﺳب ﺳﮯ ﭘﮩﻼ آﺑﺎدﮐﺎر‬
‫ﺷدﯾد ﺣﯾﺎﺗﯾﺎﺗﯽ زوال، ﺑﮩت ﮐم ﻧﺎﻣﯾﺎﺗﯽ ﻣﺎده، اور ﺑﺎر ﺑﺎر ﻣﭨﯽ ﮐﯽ :ﻣﺳﺋﻠہ‬
‫ﭼﮭﯾڑ ﭼﮭﺎڑ۔‬
‫ﮨل ﭼﻼﻧﺎ ﺑﻧد ﮐرﯾں۔ ﮐﻣﭘوﺳٹ، ﻣﻠﭻ، اور ﻣﺗﻧوع ﮐور ﮐراﭘس ﮐﯽ زﯾﺎده :ﻧﺳﺧہ‬
‫ﻣﻘدار ﺳﮯ ﻣﭨﯽ ﮐﯽ زﻧدﮔﯽ ﺑﺣﺎل ﮐرﻧﮯ ﭘر ﺗوﺟہ دﯾں۔‬
‫ﭘﻧﺟﺎب ﮐﯽ ﻋﺎم ﺟڑی ﺑوﭨﯾﺎں اور ان ﮐﯽ ﺗﺷﺧﯾﺻﯽ ﺧﺻوﺻﯾﺎت‬
‫. ۔ ﺗﺟزﯾہ: ﺟڑی ﺑوﭨﯾوں ﮐﯽ ﺑرادری ﺑطور ﻣﭨﯽ ﮐﯽ ﻣﮑﻣل ﺗﺷﺧﯾص‬
‫اﯾﮏ ﺟڑی ﺑوﭨﯽ اﯾﮏ ﮐﮩﺎﻧﯽ ﺳﻧﺎﺗﯽ ﮨﮯ، ﻣﮕر ﺟڑی ﺑوﭨﯾوں ﮐﯽ ﺑرادری ﭘوری ﺗﺷﺧﯾص ﻟﮑﮭﺗﯽ ﮨﮯ۔‬
‫ﺗرﻗﯽ ﯾﺎﻓﺗہ ﻣﭨﯽ ﺷﻧﺎﺳﯽ (Soil Reading) ﮐﯽ ﮐﻧﺟﯽ ﯾہ ﮨﮯ ﮐہ آپ ﺟڑی ﺑوﭨﯾوں ﮐﮯ ﻣﺟﻣوﻋﮯ ﮐﺎ‬
‫ﻣﺷﺎﮨده ﮐرﯾں۔‬
‫ﮐﺛﯾر ﺗﮩوں واﻟﯽ ﺳﺧت ﻣﭨﯽ واﻻ ﮐﮭﯾت:‬
‫اﮔر آپ ڈﯾﻼ اور ﮐﮭﺑّل ﮔﮭﺎس ﮐو اﮐﭨﮭﺎ اﮔﺗﺎ دﯾﮑﮭﯾں ﺗو ﺳﻣﺟﮭ ﻟﯾں ﮐہ آپ ﮐﯽ ﻣﭨﯽ ﮐﺋﯽ ﺳطﺣوں ﭘر‬
‫ﻣدد ﮐﮯ ﻟﯾﮯ ﭘﮑﺎر رﮨﯽ ﮨﮯ۔ ڈﯾﻼ ﮔﮩرے ﺣﺻﮯ ﮐﯽ ﺳﺧت ﺗﮩہ (Hardpan) ﮐو ﺗوڑﻧﮯ ﮐﯽ‬
‫ﮐوﺷش ﮐر رﮨﺎ ﮨﮯ، ﺟﺑﮑہ ﮐﮭﺑّل ﮔﮭﺎس ﺑﻘﯾہ ﺳطﺣﯽ ﻣﭨﯽ ﮐو ﺑﭼﺎﻧﮯ ﮐﮯ ﻟﯾﮯ ﺟدوﺟﮩد ﮐر رﮨﺎ ﮨﮯ۔‬
‫ﺣل: ﺑﻐﯾر ﮨل ﭼﻼﺋﮯ ﻧظﺎم (No-Till System) اﭘﻧﺎﺋﯾں، ﮔﮩری ﺟڑوں واﻟﮯ ﮐور ﮐراﭘس‬
‫(Deep-Rooted Covers)ﻟﮕﺎﺋﯾں، اور واﻓر ﻣﻘدار ﻣﯾں ﻧﺎﻣﯾﺎﺗﯽ ﻣﺎده (Organic Matter)‬
‫ﺷﺎﻣل ﮐرﯾں۔‬
‫ﺑﮯ ﺟﺎن اور ﺑﮭوﮐﯽ ﻣﭨﯽ واﻻ ﮐﮭﯾت:‬
‫اﮔر ﻟہ اور ﭘﯾﺎزی اﮐﭨﮭﮯ اگ رﮨﮯ ﮨوں ﺗو ﯾہ ﻣﭨﯽ ﮐﮯ ﺟﺳﻣﺎﻧﯽ اور ﻏذاﺋﯽ ﻟﺣﺎظ ﺳﮯ ﮐﻣزور‬
‫ﮨوﻧﮯ ﮐﯽ ﻋﻼﻣت ﮨﮯ۔ ﯾہ ﻣﭨﯽ رﯾﺗﯾﻠﯽ، ﺧﺷﮏ اور ﺑﮯ ﺟﺎن ﮨوﺗﯽ ﮨﮯ۔‬
‫ﻧﺳﺧہ: ﺧﺷﮏ ﺳﺎﻟﯽ ﺑرداﺷت ﮐرﻧﮯ واﻟﮯ ﮐور ﮐراﭘس ﺟﯾﺳﮯ ﺑﺎﺟرا اور ﻟوﺑﯾﺎ (Cowpea) ﮐو‬
‫ﻣﻼ ﮐر ﻟﮕﺎﺋﯾں، اور واﻓر ﻣﻘدار ﻣﯾں ﻣﻠﭻ اﺳﺗﻌﻣﺎل ﮐرﯾں۔‬
‫ﻧﺎﺋﭨروﺟن ﺑﻧﺎﻧﮯ واﻻ اﺑﺗداﺋﯽ ﻣرﺣﻠہ واﻻ ﮐﮭﯾت:‬
‫اﮔر ﺑﭨﮭو اور ﻣﯾﻧہ (Burr Clover) اﮐﭨﮭﮯ اگ رﮨﮯ ﮨوں ﺗو ﯾہ اﯾﮏ ﺧوش آﺋﻧد اﺷﺎره‬
‫ﮨﮯ‬
‫ﯾہ ﺑﺗﺎﺗﺎ ﮨﮯ ﮐہ ﻣﺎﺣوﻟﯾﺎﺗﯽ ﺗوازن ﺑﺣﺎل ﮨو رﮨﺎ ﮨﮯ اور ﺳب ﺳﮯ اﮨم PQNK‬
‫ﻋﻣل ﯾﻌﻧﯽ ﻗدرﺗﯽ ﻧﺎﺋﭨروﺟن ﻓﮑﺳﯾﺷن ﺷروع ﮨو ﭼﮑﯽ ﮨﮯ۔ ﻣﯾﻧہ اﭘﻧﯽ ﺟڑوں ﻣﯾں ﻣوﺟود‬
‫راﺋﯾزوﺑﯾﺎ ﺑﯾﮑﭨﯾرﯾﺎ ﮐﮯ ذرﯾﻌﮯ ﻓﺿﺎء ﺳﮯ ﻧﺎﺋﭨروﺟن ﺟذب ﮐر ﮐﮯ اﺳﮯ ﻗﺎﺑلِ اﺳﺗﻌﻣﺎل‬
‫ﺻورت ﻣﯾں ﺑدﻟﺗﺎ ﮨﮯ۔ ﺑﭨﮭو ﮐﯽ ﻣوﺟودﮔﯽ ظﺎﮨر ﮐرﺗﯽ ﮨﮯ ﮐہ ﻣﭨﯽ ﻧﺎﺋﭨروﺟن ﺳﮯ‬
‫ﺑﮭرﭘور ﮨو رﮨﯽ ﮨﮯ‬
‫ﯾﻌﻧﯽ ﻣﭨﯽ ﺻرف ﺑﺣﺎل ﻧﮩﯾں ﮨو رﮨﯽ، ﺑﻠﮑہ ﻗدرﺗﯽ طور ﭘر‬
‫زرﺧﯾز ﺑن رﮨﯽ ﮨﮯ۔‬
‫PQNK ﺗﺟوﯾز :اس ﻗدرﺗﯽ ﺷراﮐت داری ﮐﺎ ﺟﺷن ﻣﻧﺎﺋﯾں اور اﺳﮯ ﺗﯾز ﮐرﯾں۔ ﻣزﯾد‬
‫ﻣﺧﺗﻠف داﻟدار ﭘودے ﺟﯾﺳﮯ ﺳﻧﺟﯽ (Melilotus) ﯾﺎ ﻣوﻧﮓ ﺷﺎﻣل ﮐرﯾں ﺗﺎﮐہ زرﺧﯾزی‬
‫ﺑڑھﺎﻧﮯ ﮐﺎ ﻋﻣل ﺗﯾز ﮨو۔ ﯾﺎد رﮐﮭﯾں: ﮐﺳﯽ ﺑﮭﯽ ﻗﺳم ﮐﯽ ﮨل ﭼﻼ ﺋﯽ ﯾﺎ ﮐﯾﻣﯾﮑل اﺳﺗﻌﻣﺎل‬
‫ﺳﮯ ﮔرﯾز ﮐرﯾں ﮐﯾوﻧﮑہ ﯾہ ﻧﺎزک راﺋﯾزوﺑﯾل ﻧظﺎم ﮐو ﺗﺑﺎه ﮐر ﺳﮑﺗﺎ ﮨﮯ۔‬
‫ﺳﺎده ﺗﺷﺧﯾﺻﯽ ﻓﻠوﭼﺎرٹ:‬
‫. ﮐﯾﺎ آپ ﮐﮯ ﮐﮭﯾت ﻣﯾں زﯾﺎده ﺗر ﮔﮩری ﺟڑوں واﻟﮯ ﭘودے (ڈﯾﻼ، ﮐﻧڈﯾﺎﻟﯽ، ﺟﻧﮕﻠﯽ ﭘﺎﻟﮏ( ﮨﯾں؟‬
‫ﮨﺎں  آپ ﮐﯽ ﻣﭨﯽ ﻣﯾں ﻧﯾﭼﮯ ﮐﯽ ﺳطﺢ ﭘر ﺳﺧﺗﯽ (Subsoil Compaction) ﮨﮯ۔‬
‫ﻋﻣل: ﮨل ﭼﻼﻧﺎ ﺑﻧد ﮐرﯾں، ﺳب ﺳﺎﺋﻠر ﺳﮯ ﺳﺧت ﺗﮩہ ﺗوڑﯾں، اور ﮔﮩری ﺟڑوں واﻟﮯ ﮐور‬
‫ﮐراﭘس ﻟﮕﺎﺋﯾں۔‬
‫. ﮐﯾﺎ آپ ﮐﮯ ﮐﮭﯾت ﻣﯾں ﺳطﺣﯽ ﭘﮭﯾﻠﻧﮯ واﻟﯽ ﮔﮭﺎﺳﯾںﺟڑی ﺑوﭨﯾﺎں (ﮐﮭﺑّل، ﻣﯾﻧﺎ، اِﺗﺳِت( زﯾﺎده‬
‫ﮨﯾں؟‬
‫ﮨﺎں  ﻣﭨﯽ ﮐﯽ اوﭘری ﺗﮩہ ﺧراب ﮨو رﮨﯽ ﮨﮯ اور ﮐﭨﺎؤ ﮐﺎ ﺧطره ﮨﮯ۔‬
‫ﻋﻣل: ﻣﭨﯽ ﮐو ﻣﻠﭻ ﺳﮯ ڈھﺎﻧﭘﯾں اور اﯾﺳﯽ ﮐور ﮐراﭘس ﻟﮕﺎﺋﯾں ﺟو ﻗﺎﻟﯾن ﺟﯾﺳﯽ ﺗﮩہ ﺑﻧﺎﺋﯾں‬
‫)ﺟﯾﺳﮯ Clover)۔‬
‫. ﮐﯾﺎ آپ ﮐﮯ ﮐﮭﯾت ﻣﯾں ﮐﻣزور ﻣﭨﯽ ﮐﯽ ﻋﻼﻣت دﯾﻧﮯ واﻟﯽ ﺟڑی ﺑوﭨﯾﺎں (ﻟہ، ﭘﯾﺎزی( زﯾﺎده ﮨﯾں؟‬
‫ﮨﺎں  آپ ﮐﯽ ﻣﭨﯽ ﮐﯽ زرﺧﯾزی اور ﻧﺎﻣﯾﺎﺗﯽ ﻣﺎده ﺳﺧﺗﯽ ﺳﮯ ﮐم ﮨو ﭼﮑﺎ ﮨﮯ۔‬
‫ﻋﻣل: PQNK ﮐﮯ اﺻوﻟوں ﮐﮯ ﻣطﺎﺑق ﻣﭨﯽ ﮐﯽ ﺑﺣﺎﻟﯽ ﭘر ﺗوﺟہ دﯾں۔‬
‫. ۔ ﭘﯽ ﮐﯾو اﯾن ﮐﮯ ﻣﯾﻧﺟﻣﻧٹ ﭘروﭨوﮐول: ﺗﺷﺧﯾص ﺳﮯ ﻋﻼج ﺗﮏ‬
‫ﻣرﺣﻠہ ١: ﻣﺷﺎﮨده اور ﺷﻧﺎﺧت‬
‫ﭘﮩﻠﯽ ﺑﺎرش ﮐﮯ ﺑﻌد اور ﮨر ﻓﺻل ﺑوﻧﮯ ﺳﮯ ﭘﮩﻠﮯ اﭘﻧﮯ ﮐﮭﯾت ﻣﯾں ﭘﯾدل ﭼﻠﯾں۔ ﻧوﭨس ﻟﯾں، اﯾﮏ ﺳﺎده ﺳﺎ‬
‫ﻧﻘﺷہ ﺑﻧﺎﺋﯾں، اور ﻣﺧﺗﻠف ﺣﺻوں ﻣﯾں ﻧﻣﺎﯾﺎں ﺟڑی ﺑوﭨﯾوں ﮐﯽ ﻧﺷﺎﻧدﮨﯽ ﮐرﯾں۔ ﯾﺎد رﮐﮭﯾں، ﻣﭨﯽ ﮐﮯ ﻣﺳﺎﺋل‬
‫ﮨر ﺟﮕہ ﯾﮑﺳﺎں ﻧﮩﯾں ﮨوﺗﮯ۔‬
‫ﻣرﺣﻠہ ٢: ﺗﺟزﯾہ اور ﺗﺷرﯾﺢ‬
‫اوﭘر دﯾﮯ ﮔﺋﮯ ﺟدول اور ﺗﺟزﯾﺎﺗﯽ ﺣﺻﮯ ﺳﮯ ﻣدد ﻟﯾﺗﮯ ﮨوﺋﮯ اﺻل ﻣﺳﺋﻠﮯ ﮐﯽ ﺗﺷﺧﯾص ﮐرﯾں‬
‫ﮐﯾﺎ‬
‫ﯾہ ﻣﭨﯽ ﮐﯽ ﺳﺧﺗﯽ (Compaction) ﮨﮯ؟ ﮐﭨﺎؤ (Erosion) ﮨﮯ؟ ﯾﺎ ﻧﺎﺋﭨروﺟن ﮐﯽ ﮐﻣﯽ ﮨﮯ؟ آپ ﮐﯽ‬
‫ﺟڑی ﺑوﭨﯾﺎں ﺧود ﺑﺗﺎ دﯾں ﮔﯽ۔‬
‫ﻣرﺣﻠہ ٣: ﺗﺟدﯾدی ﺗﺑدﯾﻠﯽ‬
‫ﭘﯽ ﮐﯾو اﯾن ﮐﮯ ﮐﺎ ﺑﻧﯾﺎدی أﺻول‬
‫ﯾہ ﺳب ﺳﮯ اﮨم ﻣرﺣﻠہ ﮨﮯ۔ ﻣﻘﺻد ﯾہ ﮨﮯ ﮐہ ﻣﭨﯽ ﻧﻧﮕﯽ ﻧہ رﮨﮯ۔ ﻧﻧﮕﯽ ﻣﭨﯽ ﺑﯾﻣﺎر ﻣﭨﯽ ﮨوﺗﯽ ﮨﮯ۔‬
‫ﺗﺑدﯾﻠﯽ ﮐﺎ اﺻول (Principle of Substitution):‬
‫ﺟڑی ﺑوﭨﯽ ﮐﮯ ﻣﻌﺎﻟﺞ ﮐو ﺧﺗم ﻧہ ﮐرﯾں‬
‫ﺑﻠﮑہ اﺳﮯ ﮐﺎﺷت ﺷده ﻣﻌﺎﻟﺞ ﺳﮯ ﻣﺗﺑﺎدل ﮐرﯾں، ﯾﻌﻧﯽ‬
‫اﯾﺳﯽ ﻓﺻل ﺳﮯ ﺟو وﮨﯽ ﮐردار ادا ﮐرے ﻟﯾﮑن ﺳﺎﺗﮭ ﮨﯽ ﭘﯾداوار، ﭼﺎره ﯾﺎ ﻣﭨﯽ ﮐﯽ ﺑﮩﺗری ﺑﮭﯽ ﻓراﮨم ﮐرے۔‬
‫ﻣﺛﺎل: اﮔر آپ ڈﯾﻼ ﻧﮑﺎﻟﺗﮯ ﮨﯾں، ﺗو ﻓوراً راﯾﺎ ﯾﺎ ﺳﻔﻠوَر (Safflower) ﺑو دﯾں ﺗﺎﮐہ ﮔﮩری ﻣﭨﯽ‬
‫ﮐو ﺗوڑﻧﮯ ﮐﺎ ﻋﻣل ﺟﺎری رﮨﮯ۔‬
‫ﻣﺛﺎل: اﮔر آپ ﺑﭨﮭو ﻧﮑﺎﻟﺗﮯ ﮨﯾں، ﺗو ﻣوﻧﮓ ﯾﺎ ﻣﺎش ﻟﮕﺎﺋﯾں ﺗﺎﮐہ اوﭘری ﻣﭨﯽ ﮐﯽ ﺳﺎﺧت ﺑﮩﺗر‬
‫رﮨﮯ اور ﻧﺎﺋﭨروﺟن ﺷﺎﻣل ﮨو۔‬
‫ﭘﯽ ﮐﯾو اﯾن ﮐﮯ ﭘروﭨوﮐول: ﺟڑی ﺑوﭨﯽ ﮐﮯ ﻣﻌﺎﻟﺞ ﺳﮯ ﮐﺎﺷت ﺷده ﻣﻌﺎﻟﺞ ﺗﮏ ﺳﻔر‬
‫ﻣﻘﺻد ﺟڑی ﺑوﭨﯽ ﮐو ﺧﺗم ﮐرﻧﺎ ﻧﮩﯾں ﺑﻠﮑہ ﺷﻔﺎ ﮐﮯ ﻋﻣل ﮐو ﺟﻧﮕﻠﯽ ﻣرﺣﻠﮯ ﺳﮯ ﮐﺎﺷت‬
‫ﺷده ﻣرﺣﻠﮯ ﻣﯾں ﻣﻧﺗﻘل ﮐرﻧﺎ ﮨﮯ‬
‫ﺗﺎﮐہ ﻋﻣل ﻣﮑﻣل ﺑﮭﯽ ﮨو اور ﻓﺻل ﮐﯽ ﭘﯾداوار ﺑﮭﯽ‬
‫ﺣﺎﺻل ﮨو۔‬
‫ﺳﺧت ﻣﭨﯽ اور ﮐﻣﭘﯾﮑﺷن ﮐﮯ ﻟﯾﮯ (Biological Drillers):‬
‫ڈﯾﻼ اور ﮐﻧڈﯾﺎﻟﯽ ﺟﯾﺳﮯ ﭘودوں ﮐﮯ ﺑﻌد راﯾﺎ، اﻟﺳﯽ، ﯾﺎ ﺳﻔﻠوَ ر ﺑوﺋﯾں۔ ان ﮐﯽ طﺎﻗﺗور‬
‫ﺟڑﯾں ﺟﯾﺗﯽ ﺟﺎﮔﺗﯽ ﭼﮭﯾﻧﯾوں ﮐﯽ طرح ﮐﺎم ﮐرﺗﯽ ﮨﯾں، ﺳﺧت ﺗﮩﯾں ﺗوڑﺗﯽ ﮨﯾں، ﭘﺎﻧﯽ اور‬
‫ﮨوا ﮐﮯ ﻟﯾﮯ ﮔﮩرے راﺳﺗﮯ ﺑﻧﺎﺗﯽ ﮨﯾں، اور ﻣﭨﯽ ﮐﯽ ﻋﻣودی ﺳﺎﺧت ﺑﺣﺎل ﮐرﺗﯽ ﮨﯾں۔‬
‫ﻣﭨﯽ ﮐﮯ ﺗﺣﻔظ اور ڈھﺎﻧﭼﮯ ﮐﮯ ﻟﯾﮯ (Living Mulch):‬
‫ﮐﮭﺑّل ﮔﮭﺎس اور ﻣﯾﻧہ ﮐﮯ ﺑﻌد ﺟو، ﮔﻧدم، ﯾﺎ ﺑﺎﺟرا ﻟﮕﺎﺋﯾں۔ ان ﮐﯽ ﺑﺎرﯾﮏ ﺟڑﯾں ﺟﺎل ﮐﯽ‬
‫طرح ﻣﭨﯽ ﮐو ﺑﺎﻧدھﺗﯽ ﮨﯾں، اور ان ﮐﺎ ﺳﺎﯾہ ﻣﭨﯽ ﮐو دھوپ، ﺣرارت، اور ﮐﭨﺎؤ ﺳﮯ ﺑﭼﺎﺗﺎ‬
‫ﮨﮯ۔‬
‫ﻧﺎﺋﭨروﺟن ﮐﮯ ﺣﯾﺎﺗﯾﺎﺗﯽ ﭼﮑر ﮐو ﻓﻌﺎل ﮐرﻧﮯ ﮐﮯ ﻟﯾﮯ (Fertility Partners):‬
‫ﻣﯾﻧہ ﺟﯾﺳﯽ ﻟﯾﮕﯾوﻣز ﮐﮯ ﺑﻌد ﺳﻧﺟﯽ، ﺑرﺳﯾم، ﻣوﻧﮓ، ﯾﺎ ﻣﺎش ﻟﮕﺎﺋﯾں۔ ﯾہ ﭘودے ﺻرف‬
‫ﻧﺎﺋﭨروﺟن ﻧﮩﯾں ﺑڑھﺎﺗﮯ‬
‫ﺑﻠﮑہ راﺋﯾزوﺑﯾﺎ ﺑﯾﮑﭨﯾرﯾﺎ ﮐﮯ ﺳﺎﺗﮭ ﮨم آﮨﻧﮕﯽ ﺳﮯ ﻓﺿﺎﺋﯽ‬
‫ﻧﺎﺋﭨروﺟن ﮐو زﻧده ﻧﺎﺋﭨروﺟن ﻣﯾں ﺑدﻟﺗﮯ ﮨﯾں، ﻣﭨﯽ ﮐو ﺧود ﮐﻔﯾل زرﺧﯾزی ﮐﯽ ﺣﺎﻟت ﻣﯾں‬
‫ﻟﮯ آﺗﮯ ﮨﯾں‬
‫ﮐﺎرﺑن اور زﻧدﮔﯽ ﮐﮯ ﻓروغ ﮐﮯ ﻟﯾﮯ (Soil Food Web Builders):‬
‫اﮔر آپ ﮐﮯ ﮐﮭﯾت ﻣﯾں ﻟہ ﯾﺎ ﭘﯾﺎزی ﺟﯾﺳﯽ ﺟڑی ﺑوﭨﯾﺎں ﮨﯾں، ﺗو ﺟو ﯾﺎ ﺑﺎﺟرا ﮐو ﮐﺳﯽ ﺑﮭﯽ‬
‫داﻟدار ﻓﺻل ﮐﮯ ﺳﺎﺗﮭ ﻣﻼ ﮐر ﻟﮕﺎﺋﯾں۔ اﺟﻧﺎس (Cereals) ﻧﺎﻣﯾﺎﺗﯽ ﻣﺎدے ﮐﮯ ﻟﯾﮯ ﮐﺎرﺑن‬
‫ﻓراﮨم ﮐرﺗﯽ ﮨﯾں، ﺟﺑﮑہ داﻟدار ﻓﺻﻠﯾں ﻧﺎﺋﭨروﺟن ﮐﺎ ﺗوازن ﺑﻧﺎﺗﯽ ﮨﯾں۔ دوﻧوں ﻣل ﮐر ﻣﭨﯽ‬
‫ﮐﮯ ﺟرﺛوﻣوں ﮐﮯ ﻟﯾﮯ ﺿﯾﺎﻓت ﺗﯾﺎر ﮐرﺗﯽ ﮨﯾں اور ﮨﻣس (Humus) ﺑﻧﺎﺗﯽ ﮨﯾں‬
‫ﺟو‬
‫زﻧدﮔﯽ اور زرﺧﯾزی ﮐﯽ ﺑﻧﯾﺎد ﮨﮯ۔‬
‫ﻋﻣﻠﯽ اﻗداﻣﺎت (Cultural Practices):‬
‫ﮨل ﭼﻼﻧﺎ ﺧﺗم ﮐرﯾں: No-Till ﯾﺎ ﮐم ﺳﮯ ﮐم ﮨل ﭼﻼﻧﮯ واﻻ ﻧظﺎم اﭘﻧﺎﺋﯾں۔‬
‫رواﯾﺗﯽ آﺑﭘﺎﺷﯽ ﺧﺗم ﮐرﯾں: Flood Irrigation ﮐﯽ ﺟﮕہ ڈِرِ پ ﯾﺎ ﺳﭘرﻧﮑﻠر ﺳﺳﭨم اﭘﻧﺎﺋﯾں۔‬
‫ﻣﻠﭻ اﺳﺗﻌﻣﺎل ﮐرﯾں: ﻣﭨﯽ ﮐو ﮨﻣﯾﺷہ ﻓﺻل ﮐﯽ ﺑﺎﻗﯾﺎت ﯾﺎ ﻧﺎﻣﯾﺎﺗﯽ ﻣﻠﭻ ﺳﮯ ڈھﺎﻧپ ﮐر‬
‫رﮐﮭﯾں۔‬
‫ﺗﻧوع ﭘﯾدا ﮐرﯾں: ﻓﺻﻠﯾں، درﺧت اور ﺟﺎﻧور اﯾﮏ ﺳﺎﺗﮭ ﺷﺎﻣل ﮐرﯾں ﺗﺎﮐہ اﯾﮏ ﭘﺎﺋﯾدار اور‬
‫ﻣﺿﺑوط ﻧظﺎم ﻗﺎﺋم ﮨو۔‬
‫. اﺧﺗﺗﺎﻣﯾہ: ﻣﭨﯽ ﮐﯽ ﺻﺣت ﮐﺎ ﻣﻧﯾﺟر ﺑﻧﻧﺎ‬
‫ﭘﯽ ﮐﯾو اﯾن ﮐﮯ (Paedar Qudratti Nizam Kashatqari) ﻧظﺎم ﻣﯾں ﮐﺎﺷﺗﮑﺎر اﯾﮏ ﮔﮩری ﺗﺑدﯾﻠﯽ‬
‫ﺳﮯ ﮔزرﺗﺎ ﮨﮯ  وه ﻗدرت ﮐﮯ ﺧﻼف ﻟڑﻧﮯ واﻟﮯ ﺳﮯ اﯾﮏ ﻣﺎﮨراﻧہ ﻣﻧﯾﺟر ﺑن ﺟﺎﺗﺎ ﮨﮯ ﺟو ﻗدرت‬
‫ﮐﮯ ﺳﺎﺗﮭ ﺷراﮐت داری ﮐرﺗﺎ ﮨﮯ۔ ﯾہ رﮨﻧﻣﺎ آپ ﮐو ﯾہ ﺻﻼﺣﯾت دﯾﺗﺎ ﮨﮯ ﮐہ آپ اﭘﻧﯽ ﻣﭨﯽ ﮐﯽ ﺧﺎﻣوش‬
‫زﺑﺎن ﮐو ﺳﻣﺟﮭ ﺳﮑﯾں  وه زﺑﺎن ﺟو ﭘودوں، ﺧﺻوﺻﺎً اُن ﺟڑی ﺑوﭨﯾوں، ﮐﮯ ذرﯾﻌﮯ ﺑوﻟﯽ ﺟﺎﺗﯽ ﮨﮯ‬
‫ﺟﻧﮩﯾں ﮨم ﮐﺑﮭﯽ ﻧﻘﺻﺎن ده ﺳﻣﺟﮭﺗﮯ ﺗﮭﮯ۔‬
‫ان ﻋﻼﻣﺎت ﮐو ﭘڑھ ﮐر اور ﭘﯽ ﮐﯾو اﯾن ﮐﮯ ﮐﮯ ﺑﺗﺎﺋﮯ ﮔﺋﮯ ﻧﺳﺧوں ﭘر ﻋﻣل ﮐر ﮐﮯ، آپ ﻣﺣض‬
‫ﻋﻼﻣﺎت ﮐﺎ ﻋﻼج ﻧﮩﯾں ﮐرﺗﮯ ﺑﻠﮑہ ﺑﻧﯾﺎدی ﺑﯾﻣﺎری ﮐﺎ ﺧﺎﺗﻣہ ﮐرﺗﮯ ﮨﯾں۔ آپ اﭘﻧﯽ ﻣﭨﯽ ﮐﮯ ﻣﺳﺎﻣﺎت‬
‫(Pores) دوﺑﺎره ﺑﻧﺎﺗﮯ ﮨﯾں، ﻧﺎﻣﯾﺎﺗﯽ ﻣﺎده ﺑﺣﺎل ﮐرﺗﮯ ﮨﯾں، اور اس ﻣﯾں زﻧدﮔﯽ واﭘس ﻻﺗﮯ ﮨﯾں۔‬
‫آپ ﭘﺎﻧﯽ ﺑﭼﺎﺗﮯ ﮨﯾں، اﺧراﺟﺎت ﮐم ﮐرﺗﮯ ﮨﯾں، اور ﺑﺎﻵﺧر ﺻرف ﻓﺻل ﻧﮩﯾں ﺑﻠﮑہ اﯾﮏ زﻧده، ﻣﺿﺑوط‬
‫اور ﺧﺎﻟص ﻣﺎﺣوﻟﯾﺎﺗﯽ ﻧظﺎم ﺗﯾﺎر ﮐرﺗﮯ ﮨﯾں  ﺟو آﻧﮯ واﻟﯽ ﻧﺳﻠوں ﮐﮯ ﻟﯾﮯ ﭘﺎﺋﯾدار ﮨو۔ ﯾﮩﯽ ﭘﯽ ﮐﯾو اﯾن‬
‫ﮐﮯ ﮐﺎ وﻋده ﮨﮯ۔‬
‫ﺣﺎﺷﯾہ:‬
‫ﮐوﺋﯽ ﺑﮭﯽ زرﻋﯽ ﻧظﺎم ﺟو ﻣﭨﯽ ﮐو ﭘﺎﻧﯽ ﻣﯾں ڈﺑو دے، ﮨل ﭼﻼﻧﮯ ﺳﮯ ﺑﮕﺎڑ دے، ﯾﺎ ﻣﭨﯽ ﮐو ﺑﻐﯾر ﻧﺎﻣﯾﺎﺗﯽ‬
‫ﻣﻠﭻ ﮐﮯ ﻧﻧﮕﺎ ﭼﮭوڑ دے، ﻗدرﺗﯽ ﻣﺎﺣوﻟﯾﺎﺗﯽ ﺳﺎﺋﻧس ﮐﮯ اﺻوﻟوں ﮐﮯ ﻣطﺎﺑق زرﻋﯽ ﭘﯾداوار ﮐﺎ ﻗدرﺗﯽ‬
‫ﻧظﺎم ﻧﮩﯾں ﮐﮩﻼ ﺳﮑﺗﺎ۔‬
‫PQNK ﮐو ﭘﮑﻧﮏ ﮐﮯ طور ﭘر ادا ﮐﯾﺎ ﺟﺎﺗﺎ ﮨﮯ، ﺟس ﮐﺎ ﻣطﻠب ﮨﮯ ﭘﺎﺋﯾدار ﻗدرﺗﯽ ﻧظﺎمِ ﮐﺎﺷﺗﮑﺎری‬
‫ﯾﻌﻧﯽ اﯾﮏ دوﺑﺎره ﺑﺣﺎل ﮨوﻧﮯ واﻻ، ﭘﺎﺋﯾدار، اور ﺧﺎﻟص ﻧﺎﻣﯾﺎﺗﯽ زرﻋﯽ ﻧظﺎم۔‬
‫www.Facebook.ComPedaver‬
‫https:www.youtube.compedaverpqnk3167videos‬
‫pedavergmail.com‬
‫WhatsApp 92 320 677 6666‬