pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
1
مٹی کی اقسام اور اس میں دراندازی ، جذب ، سیپج اور 
انعقاد کی گنجائش
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
2
مٹی اور پانی کے جذب کا تعارف
مٹی اور پانی کے جذب کا تعارف 
• مٹی ریت ، سلٹ ، مٹی اور نامیاتی مادے کا مرکب ہے۔ 
ان اجزاء کا صحیح توازن ، جب نہیں 
کمپیکٹڈ ، مٹی کو پانی جذب کرنے اور برقرار رکھنے کی اجازت دیتا ہے 
مؤثر طریقے سے. 
• پانی دستیاب چھیدوں کے ذریعے مٹی کے ذریعہ جذب ہوتا ہے ، 
اور تاکنا سائز اس بات کا تعین کرتا ہے کہ مٹی کا کتنا پانی ہے 
(فیلڈ کی گنجائش) تھامے کر سکتے ہیں۔ 
• مٹی ریت ، سلٹ ، مٹی اور نامیاتی مادے سے بنا ہے۔ 
جب متوازن اور کمپیکٹ نہیں ہوتا ہے تو ، اس میں پانی ہوتا ہے 
چھوٹے چھید ان چھیدوں کا سائز طے کرتا ہے کہ کیسے 
پانی کی زیادہ مٹی ذخیرہ کر سکتی ہے ، جسے فیلڈ صلاحیت کے نام سے جانا جاتا ہے۔ 
صحت مند مٹی کا ڈھانچہ پانی کو برقرار رکھنے کے لئے اہم ہے اور 
فصل کی نمو۔ متنوع فصلوں کی جڑ اسٹیبلشمنٹ اور 
برقرار رکھنا ایک اہم کردار ادا کرتا ہے جہاں معدنی ذرات 
مٹی میں متوازن ، گرنے ، یا چھوٹے چھید نہیں ہوتے ہیں۔
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
3
"گسرا" مٹی کیا ہے؟ ٹھیک سلٹ - گسرا مٹی
"گسرا" مٹی کیا ہے؟ 
• "گسرا" معدنی ذرہ کے لئے ایک مقامی اصطلاح ہے جو سلٹ سے چھوٹا ہے لیکن 
مٹی سے بڑا یہ مٹی کی ساخت اور پانی کے جذب کو متاثر کرتا ہے۔ 
• کم نامیاتی مادے والی گسرا مٹی نے پانی کی دراندازی کو کم کردیا ہے 
صلاحیت ، یہاں تک کہ جب کمپیکٹ نہ ہو۔ 
گسرا مٹی ، مٹی سے چھوٹے لیکن مٹی سے بڑی ذرات کے لئے ایک مقامی اصطلاح۔ 
گسرا اس پر اثر انداز ہوتا ہے کہ پانی آپ کے کھیتوں میں کیسے چلتا ہے۔ اگر آپ کی مٹی کم ہے 
نامیاتی مادے یا کمپیکٹ کیا جاتا ہے ، یہ پانی کو جذب کرنے اور دراندازی کے لئے جدوجہد کرتا ہے۔ 
	
 
گسرا کچھ علاقوں میں عام ہے اور پانی کی نقل و حرکت پر اثر انداز ہوتا ہے۔ 
ڈھانچے کو بہتر بنانے کے لئے نامیاتی مادے کی ضرورت پر زور دیں۔
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
4
مٹی کی بہتر صحت کے لئے متنوع کور فصلیں
مٹی کی بہتر صحت کے لئے متنوع کور فصلیں: 
•
بڑھتی ہوئی متنوع کور فصلوں کی پرجاتیوں میں ایک مختلف جڑ نیٹ ورک تشکیل دیتا ہے 
مٹی کی مختلف گہرائی ، چھیدوں کو بڑھانا اور پانی کے جذب کو بہتر بنانا۔ 
•
متنوع جڑیں مٹی کے ڈھانچے کو بڑھاتی ہیں ، فیلڈ کی گنجائش میں اضافہ کرتی ہیں ، اور کم ہوتی ہیں 
کھڑا پانی 
حل؟ پودوں کے مختلف کور فصلوں جیسے پھلوں ، گھاسوں اور مولیوں کی طرح۔ 
ان کی مختلف جڑیں مختلف گہرائیوں پر بڑھتی ہیں ، مٹی کے چھیدوں کو کھولتی ہیں اور 
پانی کے جذب کو بڑھانا۔ اس سے آپ کی مٹی کی ساخت میں بہتری آتی ہے ، اس میں اضافہ ہوتا ہے 
پانی جذب اور انعقاد کی گنجائش ، اور کھڑے پانی کو کم کرتا ہے۔ 
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
5
 فیلڈ کی گنجائش کی پیمائش
پیمائش کرنے والے فیلڈ کی گنجائش: مٹی کے پانی کے جذب کا اندازہ کرنا: 
1. 6 انچ قطر ، 12 انچ لمبا اسٹیل پائپ استعمال کریں۔ 
2. پائپ کو عمودی طور پر مٹی میں دبائیں۔ 
3. ایک اسٹاپ واچ کے ساتھ پائپ اور وقت جذب میں 1 لیٹر پانی کا تالاب لگائیں۔ 
4. فیلڈ کی گنجائش کی تصدیق کے ل another کسی اور لیٹر کے ساتھ ریپیٹ کریں۔ 
•
یہ طریقہ یہ اندازہ لگانے میں مدد کرتا ہے کہ مٹی پانی کو کس طرح جلدی جذب کرتی ہے ، رہنمائی کرتی ہے 
آبپاشی اور مٹی کا انتظام۔ 
کیا آپ اپنی مٹی کی پانی کو روکنے کی گنجائش جاننا چاہتے ہیں؟ ایک سادہ ٹیسٹ استعمال کریں! ایک 6- لے لو
انچ چوڑا ، 12 انچ لمبا اسٹیل پائپ اور اسے مٹی میں دبائیں۔ 1 لیٹر میں ڈالیں 
پانی اور وقت اسٹاپ واچ کا استعمال کرتے ہوئے جذب کرنے میں کتنا وقت لگتا ہے۔ کے ساتھ دہرائیں 
آپ کی مٹی کی فیلڈ صلاحیت کی تصدیق کے لئے ایک اور لیٹر۔
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
6
کلیدی راستہ
کلیدی راستہ 
•
مٹی کی ساخت (ریت ، سلٹ ، مٹی ، گسرا ، نامیاتی مادہ) پانی کا تعین کرتا ہے 
جذب 
•
ہارڈپن دراندازی کو کم کرتا ہے۔ متنوع کور فصلوں اور نامیاتی مادے 
اس کو بہتر بنائیں۔ 
•
اپنی مٹی کی ضروریات کو سمجھنے کے لئے ٹیسٹ فیلڈ کی گنجائش۔ 
•
بصری سفارش: صحت مند مٹی ، کور فصلوں ، اور ایک کا کولیج 
کسانوں کی جانچ فیلڈ کی گنجائش۔ 
آپ کی مٹی کا ریت ، سلٹ ، مٹی ، گسرا اور نامیاتی مادے کا مرکب یہ کیسے کنٹرول کرتا ہے کہ یہ کیسے ہے 
پانی پکڑتا ہے۔ ہارڈپن پانی کے بہاؤ کو روکتا ہے ، لیکن متنوع کور فصلوں اور نامیاتی 
معاملہ اسے ٹھیک کرسکتا ہے۔ صحت مند کو یقینی بنانے کے لئے اپنی مٹی کی فیلڈ کی صلاحیت کو باقاعدگی سے جانچیں 
فصلیں اور بہتر پیداوار۔