1
پائیدار غذائیت سے بھرپور کھانے کے ل natural قدرتی توازن کی بحالی
پی کیو این کے: نو تخلیق زراعت کے ذریعہ کل پائیدار کاشت کرنا
کیشکا عمل کو سمجھنا  
مٹی اور جڑوں میں کس طرح پانی چلتا ہے
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
2
یہ سمجھنا کہ آپ کی مٹی میں پانی کیسے چلتا ہے
پانی کیسے چلتا ہے اسے سمجھنا 
آپ کی مٹی میں:  
سب کو سلام۔ آج ہم ہیں 
کسی چیز کے بارے میں بات کرنا 
کیشکا عمل۔ یہ لگ سکتا ہے 
تکنیکی ، لیکن یہ ہو رہا ہے 
آپ کی مٹی ہر دن اور کھیلتی ہے a 
پانی کس طرح برتاؤ کرتا ہے اس میں بہت بڑا کردار 
آپ کا فارم - ہر چیز کو متاثر کررہا ہے 
آبپاشی سے فصل کی صحت تک۔ 
اس کو سمجھنا آپ کی مدد کرسکتا ہے 
اپنی مٹی اور پانی کا زیادہ انتظام کریں 
مؤثر طریقے سے.
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
3
آپ کی مٹی کے اندر ایک تیز نظر
آپ کی مٹی کے اندر ایک تیز نظر: 
• ٹھوس بٹس: ریت ، سلٹ ، مٹی کے ذرات + 
نامیاتی معاملہ (زندہ اور مردہ 
چیزیں) 
• خالی جگہیں: چھید (چھوٹی سرنگوں کی طرح 
اور خلاء) 
pores کیا سوراخوں کو بھرتا ہے: پانی ، ہوا اور 
مٹی کی زندگی
اس سے پہلے کہ ہم کیشکا کارروائی میں ڈوبیں ، آئیے جلدی سے یاد رکھیں کہ مٹی کس مٹی سے بنی ہے۔ یہ نہیں ہے 
بس گندگی! یہ ٹھوس ذرات کا مرکب ہے - ریت ، سلٹ اور مٹی - اس کے علاوہ اہم نامیاتی مادے۔ 
اہم طور پر ، مٹی میں بھی خالی جگہیں ہیں جن کو چھید کہتے ہیں۔ یہ چھید عمل کے مقامات ہیں ، 
جہاں وہ پانی اور ہوا کو رکھتے ہیں جہاں آپ کی فصلوں کی ضرورت ہوتی ہے ، نیز مائکروبیل سرگرمی بھی۔
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
4
مٹی میں پانی کس طرح اوپر (اور ساتھ ساتھ!) چلتا ہے
پانی کس طرح اوپر (اور کنارے!) میں منتقل ہوتا ہے 
مٹی: 
• پانی چپچپا ہے: یہ مٹی کے ذرات سے چپک جاتا ہے 
(آسنجن) اور خود (ہم آہنگی)۔ 
• چھوٹے خالی جگہوں کا قاعدہ: یہ چپچپا قوتیں ہیں 
چھوٹی چھوٹی جگہوں میں سب سے مضبوط۔ 
sp سپنج کی طرح: پانی میں کھینچ جاتا ہے اور 
مٹی کے ان چھوٹے چھیدوں کے ذریعے ، یہاں تک کہ اوپر کی طرف 
کشش ثقل کے خلاف!
تو ، کیشکا عمل کیا ہے؟ پانی کو چپچپا سمجھو۔ یہ مٹی کے ذرات پر قائم رہنا پسند کرتا ہے - وہ ہے 
آسنجن کہا جاتا ہے۔ یہ خود سے قائم رہنا بھی پسند کرتا ہے - یہ ہم آہنگی ہے۔ 
آپ کی مٹی میں چھوٹی چھوٹی خالی جگہوں میں ، یہ چپچپا قوتیں مقناطیس کی طرح مل کر کام کرتی ہیں ، پانی کو کھینچتی ہیں 
اور مٹی کے ذریعے۔ یہ ایسا ہی ہے جیسے اسفنج پانی کو کس طرح بھگاتا ہے۔ یہ قوت پانی کو کھینچنے کے لئے اتنی مضبوط ہے 
سائیڈ وے اور اس سے بھی اوپر کی طرف ، کشش ثقل کے خلاف لڑتے ہوئے!
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
5
مٹی کی قسم پانی کی نقل و حرکت کو کس طرح متاثر کرتی ہے
مٹی کی قسم پانی کی نقل و حرکت کو کس طرح متاثر کرتی ہے: 
• سینڈی مٹی: بڑے سوراخ: پانی تیزی سے چلتا ہے 
(جلدی سے نالیوں) ، لیکن کیشکا عروج کم ہے۔ 
• مٹی کی مٹی: چھوٹے چھید: پانی کی حرکت ہوتی ہے 
آہستہ آہستہ ، لیکن کیشکا عروج زیادہ ہے۔ 
• لوم/سلٹ مٹی: تاکنا سائز کا اچھا مرکب - 
اعتدال پسند پانی کی نقل و حرکت اور اچھی 
کیشکا عروج۔
آپ کے پاس جس قسم کی مٹی ہے اس سے بڑا فرق پڑتا ہے۔ سینڈی مٹی میں بڑے سوراخ ہیں۔ پانی ان کے ذریعے چلتا ہے 
جلدی سے ، جو نکاسی آب کے ل good اچھا ہے ، لیکن کیشکا کارروائی کے ذریعہ یہ بہت زیادہ نہیں بڑھتا ہے۔ مٹی کی مٹی ہے 
چھوٹے چھید پانی آہستہ آہستہ چلتا ہے ، لیکن کیشکا عمل پانی کو بہت اونچا کھینچ سکتا ہے۔ لوم مٹی اکثر ہوتی ہے 
مہذب پانی کی نقل و حرکت اور اچھی کیشکا عروج کے لئے تاکنا سائز کے مرکب کے ساتھ میٹھی جگہ۔
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
6
اپنی فصلوں کو بارش کے درمیان کھانا کھلانا
شاورز کے مابین اپنی فصلوں کو کھانا کھلانا: 
• کیشکا پانی 'پانی' کا انعقاد کیا جاتا ہے 
پودے 
• جڑیں اس پانی کو مٹی کے چھیدوں سے کھینچتی ہیں۔ 
rain بارش کے درمیان پانی کا اہم ذریعہ 
یا آبپاشی۔ 
• اچھی کیشکا عمل فصلوں کو زندہ رہنے میں مدد کرتا ہے 
خشک منتر
یہ آپ کی فصلوں کے لئے کیوں اہمیت رکھتا ہے؟ 
ان چھوٹے کیشکا چھیدوں میں پانی کا پانی ایک کلید ہے 
خاص طور پر آپ کے پودوں کے لئے نمی کا ذریعہ 
بارش یا آبپاشی کے چکروں کے درمیان۔ پودوں کی جڑیں 
اس 'تھامے ہوئے' پانی میں ٹیپ کریں۔ اچھی کیشکا عمل 
اس کا مطلب ہے کہ پانی جڑوں کی طرف بڑھ سکتا ہے 
پلانٹ اس کا استعمال کرتا ہے ، آپ کی فصلوں کو ہائیڈریٹ رہنے میں مدد کرتا ہے 
اور خشک ادوار سے بچنا۔
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
7
پانی کی دولت کو پھیلانا
پانی کی دولت پھیلانا: 
• کیپلیریٹی آبپاشی کے پانی کو تقسیم کرنے میں مدد کرتی ہے۔ 
ways پانی کے آس پاس اور نیچے کی طرف منتقل کرتا ہے 
ڈرپ لائنوں یا فروروں سے۔ 
ats ویٹس اے لا
مٹی کے حجم کو زیادہ پہنچاتے ہیں 
جڑیں 
igrigation آبپاشی کی کارکردگی کو بہتر بناتا ہے (کم پانی 
ضرورت ہے)۔ 
at دائیں طرف واٹر لاگنگ سے بچنے میں مدد کرتا ہے 
سطح
جب آبپاشی کی بات آتی ہے تو کیپلیری ایکشن آپ کا دوست ہوتا ہے۔ جب آپ پانی لگاتے ہیں ، چاہے وہ ڈرپ کے ذریعے ہو 
لکیریں یا پھل ، کیپلیریٹی اس پانی کے آس پاس اور نیچے کی طرف آس پاس کی مٹی میں کھینچنے میں مدد کرتی ہے۔ یہ 
اس کا مطلب ہے کہ آپ مٹی کی ایک بڑی مقدار کو گیلے کرتے ہیں ، زیادہ جڑوں تک پہنچتے ہیں ، اور آپ کی آبپاشی کو زیادہ موثر بناتے ہیں۔ یہ 
پانی کو روکنے میں بھی مدد کرتا ہے جس کی سطح پر صرف پولنگ ہوتی ہے۔
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
8
جب کیشکا عمل پریشانیوں کا سبب بنتا ہے
جب کیشکا عمل کا سبب بنتا ہے 
مسائل: 
• نمک کی تعمیر: خشک آب و ہوا میں ، کیشکا 
عروج پانی کو کھینچ سکتا ہے *اور تحلیل نمکیات * 
سطح تک جب پانی 
بخارات ، نمکین پیچھے رہ گئے ہیں ، 
مٹی اور فصلوں کو نقصان پہنچانا۔ 
n نکاسی آب: ٹھیک ساختہ مٹی میں 
(مٹی) ، مضبوط کیشکا قوتیں رکھتے ہیں 
پانی مضبوطی سے اور نیچے کی طرف آہستہ 
نقل و حرکت ، واٹر لاگنگ میں تعاون کرنا 
یا ناقص نکاسی آب اگر ڈھانچہ ناقص ہے۔
لیکن کیشکا عمل ہمیشہ مددگار نہیں ہوتا ہے۔ خشک علاقوں میں ، مضبوط کیشکا عروج گہری مٹی سے پانی کھینچ سکتا ہے 
پرتیں اگر اس پانی میں تحلیل نمکین ہوتے ہیں تو ، وہ سطح پر جاتے ہیں۔ جب پانی بخارات بن جاتا ہے ، 
نمکین پیچھے رہ جاتا ہے ، وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ آپ کی فصلوں کو نقصان پہنچاتا ہے۔ نیز ، بھاری مٹی کی مٹی میں ، 
وہی قوتیں جو پانی کو کھینچتی ہیں وہ بھی اس پر مضبوطی سے تھام سکتی ہیں ، نکاسی آب کو سست کرتے ہیں۔
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
9
کمپریشن: پانی کی اچھی تحریک کا دشمن
کمپریشن: اچھے پانی کا دشمن 
تحریک: 
• بھاری مشینری ، گیلے حالات اور ٹریفک 
اسکواش مٹی کے سوراخ۔ 
• کمپریشن چھوٹے کے نیٹ ورک کو تباہ کردیتا ہے 
کیشکا چھید 
water پانی کی نقل و حرکت میں رکاوٹ ہے (اوپر ، نیچے ، کنارے) 
water پانی کی دراندازی کو کم کرتا ہے اور رن آف میں اضافہ ہوتا ہے۔ 
rights جڑوں کو پانی کی نشوونما اور تلاش کرنا مشکل بناتا ہے۔
اچھی کیشکا کارروائی کا سب سے بڑا دشمن مٹی کی کمپریشن ہے۔ بھاری سامان چلانے ، خاص طور پر 
گیلی مٹی پر ، ان اہم تاکنا خالی جگہوں کو نچوڑ دیتا ہے۔ 
یہ اس نیٹ ورک کو تباہ کردیتا ہے جو پانی کیپلیریٹی کے ذریعے منتقل ہونے کے لئے استعمال کرتا ہے۔ پانی آسانی سے نہیں بھگو سکتا ہے ، جڑوں کی طرف بڑھ سکتا ہے ، 
یا نکالیں۔ کمپریشن بنیادی طور پر پانی اور جڑوں کے لئے ایک روڈ بلاک بناتا ہے۔
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
10
PQNK میں مٹی اور پانی کے ساتھ کام کرنا 
طریقہ: 
soter مٹی کے ڈھانچے کو بہتر بنائیں: ہارڈپن کو لیک کے لئے توڑ دیں 
نمکین ، اٹھائے ہوئے بستر بنائیں ، کھولنے کے لئے کور کی فصلیں اگائیں 
بہتر دراندازی اور سیپج کے لئے مٹی کے سوراخ ، نمبر- استعمال کریں
ٹیلج پلانٹرز - اس سے بہتر تاکنا نیٹ ورکس پیدا ہوں گے۔ 
• سمارٹ آبپاشی: فصل کی ضروریات کو پورا کرنے کے لئے موثر طریقے سے پانی 
نمک کی ضرورت سے زیادہ اوپر کی نقل و حرکت کا سبب بنائے بغیر۔ 
مٹی کو موٹی نامیاتی ملچ سے ڈھانپیں 
نمکیات کی سطح پر کیشکا پر پابندی لگائیں۔   
• کنٹرول ٹریفک: پورے فیلڈ میں دوروں کو کم سے کم کریں ، استعمال کریں 
محدود کرنے کے لئے فررو (کنٹرول شدہ ٹریفک کاشتکاری) 
بڑھتے ہوئے علاقے میں کمپریشن۔
تو ، آپ اپنے فائدے کے لئے کیشکا عمل کا انتظام کیسے کرسکتے ہیں؟ صحت مند مٹی کی تعمیر پر توجہ دیں۔ بڑھو 
نامیاتی مادے ، پودوں کا احاطہ فصلیں ، جڑوں کو مٹی میں چھوڑ دیں (جڑیں نہ کریں) ، اور تخلیق کرنے کے لئے کوئی کھیتی باڑی نہیں 
ان اہم تاکنا جگہوں کو برقرار رکھیں۔ ہوشیاری سے سیراب کریں-فصلوں کو اپنی ضرورت کی چیز دیں ، لیکن زیادہ پانی سے پرہیز کریں۔ 
مٹی کا احاطہ برقرار رکھیں جو نمکیات لاتا ہے۔ اور آخر میں ، اپنے فیلڈ ٹریفک کا انتظام کریں۔ پھلوں سے چپکی ہوئی 
اپنے مٹی کے باقی ڈھانچے کی حفاظت کرتے ہوئے ، چھوٹے علاقوں تک کمپریشن کو محدود کریں۔
مٹی نمی کا انتظام - ایس ایم ایم
PQNK: قدیم نامیاتی کاشتکاری کا نظام 
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
11
کیا یاد رکھنا ہے؟
کیا یاد رکھنا: 
• کیپلیری ایکشن: پانی کے چھوٹے چھوٹے چھیدوں سے گزرتا ہے 
(سپنج کی طرح)۔ 
• مٹی کی قسم کلید ہے: اس سے متاثر ہوتا ہے کہ پانی کتنا اونچا اور تیز رفتار حرکت کرتا ہے۔ 
• اس کا اثر پڑتا ہے: فصلوں کی فراہمی ، محدود فررو آبپاشی ، 
نمک کی نقل و حرکت ، دراندازی۔ 
• کمپریشن: پانی کی نقل و حرکت کے لئے بری خبر۔ 
soil مٹی کا اچھا انتظام: * کیشکا کارروائی کے ساتھ * کام کرنا۔
آئیے جلدی سے اہم نکات کو بازیافت کریں۔ کیشکا عمل یہ ہے کہ پانی کس طرح گزرتا ہے
آپ کی مٹی میں چھوٹے چھید ، 
پانی کی 'چپچپا' سے کارفرما ہے۔ آپ کی مٹی کی قسم - ریت ، سلٹ ، یا مٹی - اس تحریک کو بہت متاثر کرتی ہے۔ یہ کس طرح متاثر ہوتا ہے 
آپ کی فصلوں کو پانی مل جاتا ہے ، آپ کی آبپاشی کیسے پھیلتی ہے ، نمک کے امکانی امور اور دراندازی کیسے ہوتی ہے۔ کمپریشن ایک اہم ہے 
مسئلہ جو اس عمل میں رکاوٹ ہے۔ کلید مٹی کا اچھا انتظام ہے۔ 
کھیتی باڑی اور کم کرنے میں آپ کو صحت مند ، زیادہ پیداواری فارم کے لئے * کیشکا کارروائی کے ساتھ * کام کرنے میں مدد ملتی ہے۔
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
12
جڑیں کس طرح پیتی ہیں اور فلٹر کرتی ہیں
اپنے پودوں کی جڑوں کو چھوٹے تنکے کی طرح سوچئے ، لیکن زیادہ ہوشیار! یہاں وہ مٹی سے پانی اور غذائی اجزاء پیتے ہیں: 
1. جذب: یہ جڑ کے بالوں سے شروع ہوتا ہے - جڑوں پر وہ مبہم چھوٹی توسیع۔ وہ مٹی میں پہنچ جاتے ہیں اور 
تحلیل شدہ معدنیات کے ساتھ ساتھ پانی بھگو دیں ، جیسے نائٹروجن ، فاسفورس اور پوٹاشیم ، کہ آپ کے پودوں کو بڑھنے کی ضرورت ہے۔ 
2. اندر کی طرف بڑھتے ہوئے: یہ پانی اور معدنی مکس اس کے بعد جڑ کے مرکزی جسم سے اندر کی طرف سفر کرتا ہے ، جسے کہا جاتا ہے 
پرانتستا یہ خلیوں کے مابین گھس سکتا ہے یا ان سے گزر سکتا ہے۔ 
3. گیٹ کیپر (فلٹرنگ): پلانٹ کے مرکزی پلمبنگ سسٹم تک پہنچنے سے پہلے ، ہر چیز کو ایک سے گزرنا پڑتا ہے 
خصوصی پرت جسے اینڈوڈرمیس کہا جاتا ہے۔ اس پرت کے بارے میں سوچو کہ کلب کے دروازے یا کسی منتخب فلٹر پر باؤنسر کی طرح۔ اس میں موم ہے 
پٹی (جسے کیسپیرین پٹی کہا جاتا ہے جو خلیوں کے مابین آسان راستہ روکتا ہے۔ یہ پانی اور معدنیات کو گزرنے پر مجبور کرتا ہے 
** اینڈوڈرمل خلیوں کے ذریعے۔