‫نالج پیپر: پی کیو این کے ری جنریٹو سسٹم کے ذریعے لہسن اور پیاز کی کاشت میں تبدیلی‬
‫موضوع: گھریلو پیداوار ، درآمدی متبادل ، میں ایک نمونہ شفٹ ،‬
‫اور کسانوں کی خوشحالی۔ 13 نومبر ، 2025‬
‫ایگزیکٹو خلاصہ‬
‫لہسن اور پیاز ، عالمی کھانوں میں ضروری اہم مقامات ، روایتی طور پر اہمیت رکھتے ہیں‬
‫کاشتکاری کے چیلنجز ، جس کی وجہ سے درآمدات پر بھاری انحصار ہوتا ہے۔ روایتی طریقے ،‬
‫فلیٹ کھیتوں اور اعلی مزدور ان پٹ پر کم کثافت لگانے کی خصوصیت ، بن گئی ہے‬
‫معاشی اور ماحولیاتی طور پر غیر مستحکم مزدوری کے اخراجات اور اس کی وجہ سے‬
‫زرعی کیمیکلز کا ضرورت سے زیادہ استعمال۔ اس مقالے میں PQNK (پیڈر کوڈریٹی نظام پیش کیا گیا ہے‬
‫کاشٹقاری) ایک تبدیلی کے حل کے طور پر پیداواری نظام. PQNK ، ایک تخلیق نو اور‬
‫قدیم نامیاتی کاشتکاری کا نظام ، فائدہ اٹھا کر لہسن اور پیاز کی کاشت میں انقلاب لاتا ہے‬
‫اٹھائے ہوئے بستر ، نامیاتی ملچ ، اور پانی کے عین مطابق انتظام۔ نتیجہ ڈرامائی اضافہ ہے‬
‫پیداوار اور معیار میں ، ان پٹ لاگت اور مزدوری میں سخت کمی ، اور اس کی پیداوار‬
‫اعلی ، اعلی قدر والی فصلیں جو درآمدی متبادل کو قابل بنارہی ہیں اور نئے راستے پیدا کررہی ہیں‬
‫کسانوں کے منافع اور مستقبل کی برآمد کی صلاحیت کے ل .۔‬
‫1. تعارف: روایتی چیلنج‬
‫لہسن اور پیاز کی کاشت طویل عرصے سے باہم مربوط ہونے کی ایک سیریز کے ذریعہ رکاوٹ بنی ہوئی ہے‬
‫چیلنجز:‬
‫مزدور انتہائی مشقیں: روایتی طریقوں کے لئے دستی کدال کی ضرورت ہوتی ہے‬
‫ماتمی لباس اور بستر کی تشکیل ، ایک ایسا کام جس میں مزدوری کی ایک اہم کمی کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔‬
‫کاشت کاری کا علاقہ کم کرنا: جیسے جیسے مزدور قلیل اور مہنگا ہوجاتا ہے ،‬
‫ان فصلوں کے لئے قابل عمل کاشت کا علاقہ مستقل طور پر کم ہورہا ہے۔‬
‫اعلی ان پٹ ریلائنس: روایتی کاشتکاری اکثر مصنوعی کھادوں پر منحصر ہوتی ہے ،‬
‫ویڈکائڈس ، فنگسائڈس اور کیڑے مار دوا ، پیداواری لاگت میں اضافہ اور‬
‫ماحولیاتی نقش۔‬
‫فصل کے بعد کے نقصانات: روایتی طور پر اگنے والے بلب میں اکثر پانی زیادہ ہوتا ہے‬
‫مواد ، جس کی وجہ سے اسٹوریج کے دوران وزن میں کمی اور خرابی ہوتی ہے۔‬
‫ان عوامل نے سپلائی ڈیمانڈ کا فرق پیدا کیا ہے ، جس سے مستقل درآمدات کو ایک ضرورت اور‬
‫گھریلو پیداوار کی معاشی استحکام کو کم کرنا۔‬
‫2. PQNK مداخلت: ایک تخلیق نو فریم ورک‬
‫پی کیو این کے ، پکنک کا اعلان کیا گیا ہے ، اس کا مطلب پیڈر کوڈریٹی نظام کشتقاری ہے۔ اس کی تعریف ایک کے طور پر کی گئی ہے‬
‫تخلیق نو اور پائیدار قدیم نامیاتی کاشتکاری کا نظام۔ اس کا بنیادی فلسفہ ہے‬
‫فطرت کے ساتھ اس کے بجائے کام کریں ، ایک بند لوپ ، انتہائی موثر ماحولیاتی نظام تشکیل دیں‬
‫فصل کی پیداوار. لہسن اور پیاز کی کاشت میں PQNK لینس کا اطلاق شامل ہے‬
‫کئی کلیدی تکنیکی اور فلسفیانہ تبدیلی۔‬
‫2.1. لہسن پیاز کے لئے PQNK سسٹم کے ستون‬
‫1. اٹھائے ہوئے بستروں پر پودوں کی جیومیٹری کو بہتر بنائیں:‬
‫پی کیو این کے نظام اٹھائے ہوئے بستروں کے ساختی نظام کے لئے فلیٹ پودے لگانے کو چھوڑ دیتا ہے۔ یہ آسان‬
‫ٹوپولوجیکل تبدیلی انقلابی ہے ، جس سے کم از کم چار گنا زیادہ لونگ بننے کی اجازت ہے‬
‫فی ایکڑ میں لگایا گیا۔ یہ ہندسی کارکردگی جگہ ، روشنی اور وسائل تک رسائی کو بہتر بناتی ہے ،‬
‫غیر معمولی پیداوار میں اضافے کی بنیاد تشکیل دینا۔‬
‫2. ماحولیاتی نظام کے انتظام کے لئے ملچنگ:‬
‫پودے لگانے کے بعد ، اٹھائے ہوئے بستر نامیاتی ملچ کی ایک موٹی پرت سے ڈھکے ہوئے ہیں۔ یہ کام کرتا ہے‬
‫متعدد تخلیق نو کے افعال:‬
‫گھاس کا دباو: دستی کدال کی ضرورت کو ختم کرتے ہوئے ، گھاسوں کے ماتمی لباس‬
‫اور کیمیائی ویڈکائڈس۔‬
‫پانی کا تحفظ: مستقل برقرار رکھنے ، بخارات کو تیزی سے کم کرتا ہے‬
‫مٹی کی نمی.‬
‫مٹی کی صحت: جیسے جیسے ملچ گل جاتا ہے ، یہ مٹی کو نامیاتی مادے سے مالا مال کرتا ہے ،‬
‫ایک فروغ پزیر مٹی بایوم کو فروغ دینا۔‬
‫3. عین مطابق فیرو آبپاشی:‬
‫پانی کو تھوڑا سا اور حکمت عملی سے براہ راست اٹھایا جاتا ہے‬
‫بستر یہ ھدف بنائے گئے نقطہ نظر کو یقینی بناتا ہے کہ پانی بغیر کسی روٹ زون تک پہنچ جاتا ہے‬
‫ضائع ہونے ، صحت مند پودوں کی نشوونما کو فروغ دینا جبکہ ایک اہم وسائل کا تحفظ ، خاص طور پر میں‬
‫خشک مٹی کے حالات۔‬
‫4. ایک کم سے کم مداخلت کا فلسفہ:‬
‫PQNK کاشتکاری کی وضاحت اس سے کی جاتی ہے جس کی ضرورت نہیں ہے۔ کامیاب کسان تیار ہو رہے ہیں‬
‫اعلی معیار کے لہسن کے فی ایکڑ 300 ٹیلے (12،000 کلو گرام)‬
‫بغیر:‬
‫مصنوعی کھاد‬
‫Weedicides‬
‫فنگسائڈس یا کیڑے مار دوا‬
‫مزید کدال یا گہری مزدوری‬
‫اس سے نہ صرف پیداوار کے اخراجات کم ہوجاتے ہیں بلکہ ایک قدیم ، کیمیائی فری فائنل کو بھی یقینی بناتا ہے‬
‫مصنوعات‬
‫3. PQNK سسٹم کے نتائج اور اثرات‬
‫پی کیو این کے نظام کے نفاذ سے مثبت نتائج کا جھونکا ہوتا ہے۔‬
‫3.1. بہتر پیداوار اور معیار:‬
‫پیداوار: فی ایکڑ (10،000 - 12،000 کلوگرام) 250-300 ٹیلے کی پیداوار لہسن بناتی ہے اور‬
‫پیاز کی کاشت انتہائی قابل عمل ہے۔‬
‫معیار: پانی کے کم مواد کے ساتھ پیداوار بہتر ہے۔ اس کے نتیجے میں‬
‫اسٹوریج کے دوران کم سے کم وزن میں کمی اور بغیر کسی نمایاں طور پر شیلف زندگی‬
‫معیار کی خرابی۔‬
‫3.2. کسانوں کے لئے معاشی خوشحالی:‬
‫PQNK کے تحت معاشی ماڈل تبدیلی ہے۔ 250 ٹیلے کی قدامت پسند پیداوار میں‬
‫(10،000 کلوگرام) فی ایکڑ اور کم سے کم تھوک قیمت Rs. 100 فی کلوگرام:‬
‫مجموعی محصول: Rs. 1،000،000 فی ایکڑ۔‬
‫خالص منافع: کم سے کم ان پٹ لاگت کے پیش نظر ، اس چھ ماہ کے لئے فی ایکڑ منافع‬
‫فصل غیر معمولی حد تک زیادہ ہے ، جو اکثر ایک ملین روپے سے زیادہ ہوتی ہے ، بنیادی طور پر‬
‫کسانوں کی معاش کو تبدیل کرنا۔‬
‫3.3. مارکیٹ میں تفریق اور معیارات:‬
‫PQNK کی پیداوار محض نامیاتی نہیں ہے۔ یہ نامیاتی معیار سے تجاوز کرتا ہے۔ یہ a کا نتیجہ ہے‬
‫قدرتی پیداوار کا نظام جو زرعی ماحولیات کی تعمیر نو کرتا ہے ، اور اسے مارکیٹ کی ایک منفرد پوزیشن فراہم کرتا ہے‬
‫ایک پریمیم ، اعلی قدر والی مصنوعات۔‬
‫3.4. میکرو اکنامک اثر: مستقبل کی برآمد میں درآمد کا متبادل:‬
‫پی کیو این کے نظام کی اسکیل ایبلٹی اور کامیابی کا براہ راست قومی اثر پڑ رہا ہے۔‬
‫درآمد میں کمی: چند سالوں کے اندر ، سے گھریلو پیداوار میں اضافہ‬
‫پی کیو این کے فارمز لہسن کی درآمد میں پہلے ہی نمایاں کمی کا باعث بنے ہیں۔‬
‫برآمد کی صلاحیت: مستقل اعلی معیار اور قدرتی پیداوار کا طریقہ‬
‫بین الاقوامی برآمد کے لئے مضبوط امیدوار کی حیثیت سے PQNK لہسن اور پیاز کی پوزیشن‬
‫غیر ملکی آمدنی پیدا کرنے کی صلاحیت کے ساتھ مارکیٹ۔‬
‫4. نتیجہ اور آگے کا راستہ‬
‫لہسن اور پیاز کے لئے PQNK سسٹم ایک کمپلیکس کے ایک جامع حل کی نمائندگی کرتا ہے‬
‫زرعی مسئلہ۔ یہ کاشتکاری کے چیلنجوں ، ماحولیاتی کو کامیابی کے ساتھ حل کرتا ہے‬
‫استحکام ، اور معاشی عملداری بیک وقت۔ ان پٹ سے مثال شفٹ کرکے-‬
‫علم سے متعلق کھیتی باڑی کے لئے گہری ، PQNK کے پاس ہے:‬
‫بہتر پودے لگانے اور پانی کے ذریعے پیداوار کی کارکردگی میں اضافہ‬
‫انتظامیہ‬
‫کیمیکلز کو ختم کرکے اور مٹی کو بڑھا کر زرعی استحکام کو بحال کیا‬
‫صحت۔‬
‫اخراجات کو تیزی سے کم کرکے اور اعلی پیدا کرکے کسانوں کو منافع بخش‬
‫قدر کی مصنوعات.‬
‫درآمدی متبادل کو چالو کرنے اور تخلیق کرکے قومی خوراک کی حفاظت کو مضبوط کیا‬
‫برآمدات کا راستہ۔‬
‫پی کیو این کے نظام کی مسلسل فروغ اور اپنانا بہت ضروری ہے۔ معاون‬
‫پالیسیاں ، کسانوں کی تعلیم ، خصوصی PQNK مشینوں تک رسائی اور مارکیٹ سے تعلق‬
‫اقدامات اس بات کو یقینی بنائیں گے کہ یہ پکنک انقلاب زرعی کو تبدیل کرتا رہتا ہے‬
‫زمین کی تزئین کی ، موجودہ چیلنجوں کو خوشحالی اور خود کے مستقبل کے مواقع میں تبدیل کرنا‬
‫ریلائنس‬
‫فوٹ نٹ: کوئی بھی پیداواری عمل جو مٹی کو پانی سے ڈوبتا ہے ، مٹی کو پریشان کرتا ہے‬
‫کھیتی باڑی کے ذریعے ، یا نامیاتی ملچ کور کے بغیر مٹی کو ننگے چھوڑ دیتا ہے‬
‫پیداواری زراعت کے لئے قدرتی ماحولیاتی نظام سائنس کے طور پر اہل بنائیں۔‬
‫پی کیو این کے ، کو پکنک کے طور پر قرار دیا جائے ، جس کا مطلب ہے پیڈر کورڈیٹی نظام کشاتقاری ،‬
‫اور اس کا مطلب ہے: دوبارہ تخلیق کرنے والا پائیدار قدیم نامیاتی کاشتکاری کا نظام۔‬
‫www.facebook.compedaver‬
‫https: www.youtube.compedaverpqnk3167videos‬
‫پیڈورگ میل ڈاٹ کام‬
‫واٹس ایپ 92 320 677 6666‬
‫لہسن کی پیداوار کا روایتی عمل‬
‫لہسن کے لئے PQNK پروڈکشن سسٹم‬
‫تصویر گیلری‬