‫PQNK نالج پیپر: کٹائی کا دوگنا فن‬
‫معاوضہ چرانا‬
‫موضوع: فولر کے لئے اصول اور ابتدائی معیار قائم کرنا‬
‫پائدار قدرتی نظام کاشتکاری (PQNK) کے اندر انتظامیہ‬
‫تاریخ: 15 نومبر 2025‬
‫1.0 تجویز: پودا ایک فیاض محرک کے طور پر‬
‫پی کیو این کے فریم ورک کے اندر ، ہم ایک بنیادی سچائی کو تسلیم کرتے ہیں: ایک پودا الگ تھلگ نہیں ہوتا ہے‬
‫پروڈکشن یونٹ۔ یہ فوڈ ویب کا ایک فراخ انجن ہے ، جسے فطرت نے جذب کرنے کے لئے ڈیزائن کیا ہے‬
‫ماحولیاتی توانائی اور ارضیاتی معدنیات ، انہیں کھانے کی کثرت میں تبدیل کرتے ہیں‬
‫جو اپنی ضروریات سے کہیں زیادہ ہے۔ یہ اضافی مٹی کو پوری کوڈریٹی نظامت کو برقرار رکھتی ہے‬
‫جرثومے ، کیڑے مکوڑے ، گریزر ، جرگنے والے ، اور آخر میں ، انحصار کرنے والی پرجاتیوں‬
‫اس کا پھل کھاؤ۔ ہماری تاریخی غلطی اس فراخدلی کا پالنا اور کیجنگ تھی‬
‫انجن ، ماحولیاتی نظام کے متحرک رقص سے الگ تھلگ کرتے ہوئے اسے ایندھن کے لئے ڈیزائن کیا گیا تھا۔‬
‫2.0 PQNK پیراڈوکس: کامل حالات ، لاپتہ شراکت دار‬
‫PQNK کے تحت ، ہم نے مہارت کے ساتھ فراہمی کے لئے مثالی حالات کو دوبارہ بنایا ہے اور‬
‫تحفظ:‬
‫بہتر مٹی کا نظام: اعلی نامیاتی مادے ، فروغ پزیر مائکروبیل زندگی ، کامل‬
‫ہوا ، اور مستحکم درجہ حرارت۔‬
‫ایس ایم ایم (مٹی نمی کا انتظام): مستقل طور پر پانی کا موثر تحفظ‬
‫اٹھائے بستر‬
‫تحفظ: زرعی کیمیکلز اور کھیتی باڑی کا خاتمہ ، مٹی کے تحت رکھا ہوا‬
‫نامیاتی ملچ کا حفاظتی کمبل۔‬
‫تاہم ، ہم ایک اہم ماحولیاتی قوت سے محروم ہیں: چرنے ، کٹائی ، چوٹکی ، اور‬
‫جنگلی جانوروں کے ذریعہ چوٹ لگانا۔ قدیم ماحولیاتی نظام میں ، یہ مستقل ، نرم دباؤ ایک شکل ہے‬
‫مواصلات۔ یہ پودے کو بتاتا ہے کہ اس کے اضافی پودوں کو مؤثر طریقے سے استعمال کیا جارہا ہے۔ بغیر‬
‫یہ آراء ، پلانٹ ، اپنی فطری سخاوت میں ، اس کے پودوں کو ناکافی سمجھتا ہے۔ یہ‬
‫چرنے کی کمی کی ترجمانی اس سگنل کے طور پر ہے کہ ماحولیاتی نظام کو چارے کے لئے طلب نہیں ہے‬
‫ملاقات یا اس کی پیش کش نظر ، رنگ ، بو اور ذائقہ میں کافی اچھی نہیں ہے۔ یہی وجہ نہیں ہے‬
‫ایک چرنے کے لئے آتا ہے۔‬
‫اس کے نتیجے میں ، یہ اپنے حیات-ران (لائف فورس) کے بڑے حصے کو ضرورت سے زیادہ منتقل کرتا ہے‬
‫اور اکثر کم غذائیت بخش پودوں کی نشوونما ، حتمی پیداوار کے ل its اس کی توانائی سے سمجھوتہ کرتے ہیں‬
‫بیج اور پھل جن پر ہم انحصار کرتے ہیں۔‬
‫3.0 اسٹریٹجک پتی ہم آہنگی کا دوگنا راستہ‬
‫لہذا ، پی کیو این کے کسان کو لاپتہ کی اسٹون پرجاتیوں کے کردار میں قدم رکھنا چاہئے۔ ہمارا‬
‫مداخلت ، اسٹریٹجک پتی ہم آہنگی ، قدرتی کا ایک شعور ، دوگنا نقالی ہے‬
‫چرنے کے دباؤ ، ہر ایک کو ایک الگ مقصد کے ساتھ۔‬
‫3.1 مرحلہ اول: تشکیلاتی کٹائی (برادری کی حوصلہ افزائی)‬
‫یہ ابتدائی مداخلت ، جب پودے جوان ہوتے ہیں تو اس کا اطلاق ہوتا ہے ، ابتدائی ، ہلکے چرنے کی عکسبندی کرتا ہے‬
‫مضبوط نمو کو تیز کرتا ہے۔ جیسا کہ ہمارے مقالے میں تفصیل سے مرکزی رہنما کا فلسفہ ،‬
‫مقصد یہ ہے کہ پودوں کو کم کیا جائے ، بلکہ اس کی حوصلہ افزائی کی جائے۔ آہستہ سے apical کو ہٹا کر‬
‫غلبہ یا اسٹریٹجک کٹوتی کرتے ہوئے ، ہم پلانٹ کو بوشیر ، سٹرڈیئر ، اور بننے کا اشارہ کرتے ہیں‬
‫اس کے اپنے ڈھانچے میں زیادہ باہمی تعاون کے ساتھ۔‬
‫گھاسوں میں (گندم ، چاول): یہ ابتدائی چرنے یا پیچھے کاٹنے کا رواج ہے‬
‫ٹیلرنگ کی حوصلہ افزائی کرنا۔ پلانٹ مزید تنوں کی تیاری کرکے جواب دیتا ہے ، ایک‬
‫ڈینسر ، ایک ہی بیج سے زیادہ پیداواری برادری۔‬
‫جھاڑیوں اور درختوں میں: یہ ایک مضبوط ، کھلی فن تعمیر کی تشکیل کا اصول ہے‬
‫اس سے پھلوں کا بھاری بوجھ برداشت ہوسکتا ہے اور بیماری کا مقابلہ ہوسکتا ہے۔‬
‫یہ مرحلہ پودے کو بتاتا ہے: مضبوط بنیں۔ آپ کی بنیاد محفوظ ہے۔ اب ایک فروغ پزیر بنائیں‬
‫برادری۔‬
‫3.2 مرحلہ دو: تولیدی کٹائی (میراث کی طرف ہدایت)‬
‫یہ دوسری مداخلت بعد میں پودوں کی زندگی کے چکر میں ہوتی ہے ، عام طور پر جب اس سے منتقلی ہوتی ہے‬
‫پنروتپادن میں پودوں کی نشوونما۔ یہ ایک زیادہ اہم ، لیکن غیر مہلک ، چرنے کی نقالی کرتا ہے‬
‫ایونٹ جو پودوں کی ترجیحات کو ری ڈائریکٹ کرتا ہے۔‬
‫یہ مشق ایک واضح اشارہ بھیجتی ہے: آپ کا اضافی موصول ہوا ہے۔ برادری کو کھلایا جاتا ہے‬
‫اور مضبوط آپ نے پودوں کا اپنا فرض پورا کیا ہے۔ اب ، اپنی اعلی توانائی میں سرمایہ کاری کریں‬
‫آپ کا تولیدی میراثی پھل اور بیج۔‬
‫3.3 گنے: اسٹریٹجک انرجی مینجمنٹ کا ایک نمونہ کیس‬
‫گنے PQNK کٹائی کے فلسفے کی ایک عمدہ مثال کے طور پر کھڑا ہے ، جہاں‬
‫کسانوں کی مداخلت حکمت عملی کے ساتھ فصل کے آخری مقصد کے مطابق ہے۔ نظام حرکت کرتا ہے‬
‫فعال ، ذہین رہنمائی کی سہولت سے پرے۔‬
‫بنیادی اصول: مدر شوٹ یا پرائمری ٹیلر apical غلبہ ظاہر کرتا ہے ،‬
‫کم عمر ، ثانوی ٹیلرز کی نشوونما کو دبانے۔ PQNK پریکٹیشنر کو فیصلہ کرنا ہوگا‬
‫چاہے مطلوبہ نتائج کی بنیاد پر اس غلبے کو برقرار رکھنا یا اسے توڑنا۔‬
‫آپشن ون: شوگر مل کے لئے سنگل فصل (کٹ اور ملٹیپلی ماڈل)‬
‫مقصد: ایک واحد ، بڑے پیمانے پر فصل پیدا کرنے کے لئے جہاں زیادہ تر ڈنڈے پختہ ہوں ،‬
‫موٹی ، اور بیک وقت گھسنا۔‬
‫مداخلت: کسان کو دور کرنے کے لئے ایک عین مطابق ، جسمانی کٹائی کا کٹ انجام دیتا ہے‬
‫مدر شوٹ ایک بار جب کافی تعداد میں ثانوی ٹیلرز نے شروع کیا ہے۔‬
‫جسمانی نتیجہ: یہ فیصلہ کن عمل apical غلبہ کو توڑ دیتا ہے۔ ہارمونل‬
‫ماتحت ٹیلرز کو دبانے کا سگنل ہٹا دیا گیا ہے۔ پلانٹ ، اس کے پرائمری کے نقصان کو محسوس کرتا ہے‬
‫قائد ، زندگی کی طاقت کو یکساں طور پر باقی تمام ٹیلرز کے پاس بھیج دیتا ہے۔ اس کے نتیجے میں a‬
‫یکساں طور پر نشوونما کرنے والے ڈنڈوں کی ہم آہنگی والی جماعت ، اس بات کو یقینی بناتے ہوئے کہ ایک اعلی فیصد (جیسے ،‬
‫4،000 سیٹوں سے 50،000 ڈنڈوں تک) یکساں اونچائی اور گھٹیا ، مثالی کی گھسنی والی کین بنیں‬
‫شوگر مل کے لئے ایک ہی مکینیکل فصل کے لئے۔‬
‫آپشن دو: گڑ یا جوس کے لئے مسلسل فصل (پائیدار پیداوار کا ماڈل)‬
‫مقصد: سال بھر کی کٹائی کے لئے بارہماسی اسٹینڈ قائم کرنا‬
‫تازہ رس یا گڑ کی تیاری کے لئے انفرادی بالغ کین۔‬
‫مداخلت: کسان ماں کی شوٹ نہیں کاٹتا ہے۔ پلانٹ ایک کی طرح انتظام کیا جاتا ہے‬
‫بانس گرو ، جہاں مرکزی ، پختہ ڈھانچہ محفوظ ہے۔‬
‫جسمانی نتیجہ: apical غلبہ برقرار رہتا ہے ، جس سے قدرتی پیدا ہوتا ہے‬
‫ترقی کی جانشینی۔ ماں کو گولی مار دی جاتی ہے اور ابتدائی ٹیلر پہلے بالغ ہوتے ہیں اور ان کی کٹائی ہوتی ہے‬
‫انفرادی طور پر پختہ کھمبے (کین) کو مستقل طور پر ختم کرنا قدرتی طور پر کم ہوتا ہے‬
‫روشنی اور وسائل کے لئے مقابلہ ، نئی ٹیلر جنریشن کے مستقل چکر کی اجازت دیتا ہے‬
‫اور ایک ہی روٹ اسٹاک سے پختگی۔ یہ ماڈل ایک مستقل پیداوار فراہم کرتا ہے‬
‫ایک ہی پودے لگانے سے متعدد سال۔‬
‫پی کیو این کے فاؤنڈیشن: دونوں ماڈلز بنیادی PQNK سسٹم پر بنائے گئے ہیں ،‬
‫جو مدد کے لئے زیادہ سے زیادہ مٹی ، نمی اور ملچ کی توانائی بخش سہولت فراہم کرتا ہے‬
‫منتخب کردہ حکمت عملی ، چاہے دھماکہ خیز ، مطابقت پذیر نمو کے لئے ہو یا طویل مدتی کے لئے ، برقرار ہے‬
‫پیداواری صلاحیت‬
‫دوگنا فولر مینجمنٹ کے لئے 4.0 ابتدائی PQNK بینچ مارک‬
‫مندرجہ ذیل جدول ان دو الگ الگ مراحل کے لئے ابتدائی رہنما خطوط فراہم کرتا ہے‬
‫کلیدی فصلوں کے پار کٹائی۔‬
‫فصل کی قسم‬
‫فیز 1: تشکیلاتی‬
‫کٹائی‬
‫(حوصلہ افزائی)‬
‫فیز 2:‬
‫تولیدی‬
‫کٹائی (سمت)‬
‫جسمانی مقصد‬
‫اناج گھاس‬
‫(گندم ، چاول ، جئ)‬
‫ہلکا چرنا‬
‫تراشنا: جب‬
‫پلانٹ 15-20 سینٹی میٹر ہے‬
‫لمبا ، اوپر کلپ کریں‬
‫10-15‬
‫پودوں یہ ٹوٹ جاتا ہے‬
‫apical غلبہ.‬
‫زیادہ تر کے لئے نہیں‬
‫جدید اقسام۔‬
‫روایتی ٹال کے لئے‬
‫اقسام ، ایک بہت ہی روشنی‬
‫پرانے کو ہٹانا ،‬
‫نچلے پتے ہوسکتے ہیں‬
‫پری ہیڈنگ کی۔‬
‫ٹیلرنگ کی حوصلہ افزائی‬
‫ایک گھنے تشکیل دیں ،‬
‫پیداواری موقف‬
‫تیز فصلوں کی فصلیں‬
‫(مکئی ، جورم)‬
‫نا۔ یہ فصلیں‬
‫ایک ہی اہم ہے‬
‫stalk ؛ ٹیلرنگ نہیں ہے‬
‫مقصد اور کر سکتے ہیں‬
‫پیداوار کو کم کریں۔‬
‫سب سے قدیم کو ہٹا دیں ،‬
‫سب سے کم 3-4 پتے ، یا‬
‫تقریبا‬
‫کل کا 25-35‬
‫نچلے چھتری ، صرف‬
‫tasseling سے پہلے‬
‫پینیکل ابھرنا۔‬
‫سے توانائی کو موڑ دیں‬
‫تنوں اور نچلے پتے‬
‫اناج کی بحالی‬
‫بھرنا‬
‫گنے‬
‫توانائی بخش‬
‫سہولت: نہیں‬
‫جسمانی کٹ‬
‫ٹیلرنگ کو زیادہ سے زیادہ کریں‬
‫آباد سے گزرنے سے‬
‫زیادہ سے زیادہ PQNK مٹی‬
‫صحت ، نمی‬
‫(ایس ایم ایم) ، اور‬
‫de-crashing:‬
‫وقتا فوقتا ہٹا دیں‬
‫سب سے قدیم ، سب سے کم ،‬
‫اور خشک پتے‬
‫(کل کا 25-35‬
‫چھتری) ، پہلے ٹھیک ہے‬
‫پختگی‬
‫فیز 1: حاصل کریں‬
‫زیادہ سے زیادہ ڈنڈا‬
‫آبادی (جیسے ، 12 ایکس‬
‫ضرب)۔‬
‫فیز 2: براہ راست‬
‫ڈنڈا کے لئے توانائی‬
‫گاڑھا ہونا اور‬
‫سوکروز اسٹوریج۔‬
‫غیر یقینی‬
‫فصلوں کو باندھ رہا ہے‬
‫(ٹماٹر ،‬
‫ککڑی ، قطب‬
‫پھلیاں)‬
‫ابتدائی ٹاپنگ:‬
‫مین کو چوٹکی‬
‫بڑھتی ہوئی نوک جب‬
‫پلانٹ میں 4-5 سیٹ ہیں‬
‫سچے پتے کی‬
‫کم حوصلہ افزائی کریں‬
‫برانچ کی ترقی.‬
‫بیسل چھتری‬
‫کٹائی: ہٹائیں‬
‫پتے اور چوسنے والے‬
‫نیچے سے‬
‫30-40 سینٹی میٹر اور‬
‫وقتا فوقتا پتلا‬
‫اندرونی چھتری (زیادہ سے زیادہ‬
‫ایک وقت میں 15) سے‬
‫براہ راست توانائی‬
‫ایک مضبوط بنائیں‬
‫ساخت ، پھر‬
‫مسلسل‬
‫چینل انرجی کو‬
‫پھلوں کی پیداوار ختم‬
‫پودوں کا پھیلاؤ۔‬
‫PQNK کٹائی کے لئے سنہری قواعد:‬
‫1.‬
‫انگوٹھے کا 30 قاعدہ: نقطہ آغاز کے طور پر ، کبھی بھی 30 سے ​​زیادہ کو نہ ہٹائیں‬
‫ایک وقت میں کل زندہ پودوں۔ یہ پائیدار فصل کی نقالی کرتا ہے ، نہیں‬
‫تباہی‬
‫2.‬
‫پرانے اور ناکارہ کو ترجیح دیں: سب سے قدیم ، نچلے ترین ، سب سے زیادہ سایہ دار ، یا کو ہٹا دیں‬
‫پہلے پتے کو نقصان پہنچا۔ یہ پودے سب سے کم ترجیحی اثاثے ہیں۔‬
‫3.‬
‫وقت سب کچھ ہے: دن کے خشک ، ٹھنڈے حصوں کے دوران کٹائی۔ بقیہ‬
‫کٹائی نوجوانوں کے لئے ہے۔ تولیدی کٹائی پختگی میں منتقلی کے لئے ہے۔‬
‫4.‬
‫مشاہدہ اور موافقت: یہ بینچ مارک ایک نقطہ آغاز ہے۔ پلانٹ حتمی ہے‬
‫رہنما بھرپور نئی نمو اور پھلوں کا سیٹ کامیابی کی نشاندہی کرتا ہے۔ اسٹنٹنگ اشارہ کرتا ہے‬
‫زیادہ کٹائی‬
‫پتی سبز‬
‫(لیٹش ، پالک ،‬
‫کیلی)‬
‫نا۔ پتی ہے‬
‫فصل‬
‫کٹ اور-‬
‫ایک بار پھر‬
‫طریقہ: سر کے لئے-‬
‫گرین تشکیل دینا ،‬
‫20-30 کو ہٹا دیں‬
‫بیرونی ، بالغ‬
‫وقتا فوقتا پتے.‬
‫یہ ایک مستقل ہے‬
‫تولیدی‬
‫کٹائی جہاں‬
‫پھل نیا ہے ،‬
‫بولٹنگ کو روکیں‬
‫(قبل از وقت‬
‫پنروتپادن) ،‬
‫حوصلہ افزائی کریں‬
‫مسلسل‬
‫ٹینڈر کی پیداوار‬
‫پتے‬
‫ٹبر کی فصلیں‬
‫(آلو)‬
‫وہ‬
‫ہلنگ فولر‬
‫مینجمنٹ: جیسا کہ‬
‫ٹبر فارم ، پہاڑی کی مٹی‬
‫اڈے کے آس پاس‬
‫پھولنے کے بعد ،‬
‫ایک بار ٹبرز ہیں‬
‫بلکنگ ، پودوں‬
‫پیچھے کاٹا جاسکتا ہے‬
‫(جیسے ، ٹاپ 50‬
‫ہٹا دیا گیا) یا اجازت دی گئی‬
‫قدرتی طور پر سینسیس کرنا۔‬
‫یہ اشارہ کرتا ہے‬
‫رکنے کے لئے پلانٹ‬
‫بڑھتی ہوئی داھلیاں اور‬
‫ری ڈائریکٹ توانائی‬
‫بیل کی نشوونما سے‬
‫ترقی اور‬
‫تندوں کی بلکنگ۔‬
‫جھاڑی دار فصلیں‬
‫(کالی مرچ ،‬
‫بینگن)‬
‫ابتدائی ٹاپنگ:‬
‫جب اوپر کی چوٹکی‬
‫پلانٹ 15-20 سینٹی میٹر ہے‬
‫حوصلہ افزائی کرنے کے لئے لمبا‬
‫بشنی‬
‫دیکھ بھال‬
‫کٹائی: ہٹائیں‬
‫اندرونی بڑھتی ہوئی ،‬
‫کراسنگ ، یا غیر‬
‫پیداواری شاخیں‬
‫(زیادہ سے زیادہ 15-20‬
‫حجم).‬
‫ایک مضبوط ، کھلا بنائیں‬
‫تعاون کرنے کے لئے ڈھانچہ‬
‫بھاری پھلوں کا بوجھ۔‬
‫5.0 نتیجہ: حسی اور توانائی بخش دائرے کو مکمل کرنا‬
‫ذہن سازی کرنے والے گریزر کے دوگنا کردار کو گلے لگا کر ، ہم اس کے مقدس دائرے کو مکمل کرتے ہیں‬
‫کوڈریٹی نظام۔ ہم پودوں کو موروثی ڈیزائن کو تسلیم کرتے ہیں اور تنقید فراہم کرتے ہیں‬
‫آراء لوپ یہ صرف کٹائی کے جسمانی عمل کے ذریعہ توقع کرنے کے لئے تیار ہوا ، لیکن اس کے ذریعہ‬
‫حسی پیغام کو سمجھنا جو اس کے پودوں کے معیار اور خواہش کے بارے میں بھیجتا ہے۔‬
‫یہ ابتدائی معیار ، نوجوانوں اور اس کی حوصلہ افزائی کے درمیان ممتاز ہے‬
‫پختگی کی سمت ، ہمارا اگلا اجتماعی اقدام ہے۔ مشاہدہ کے آنے والے سالوں اور‬
‫PQNK سسٹم کے تحت تجربہ ان اصولوں کو ایک باریک بنے ہوئے مکالمے میں بہتر بناتا ہے‬
‫انسانی اور پودوں کے مابین ، نہ صرف کثرت ، بلکہ گہری ، نظامی ہم آہنگی پیدا ہوتی ہے۔‬
‫فوٹ نٹ: کوئی بھی پیداواری عمل جو مٹی کو پانی سے ڈوبتا ہے ، مٹی کو پریشان کرتا ہے‬
‫کھیتی باڑی کے ذریعے ، یا نامیاتی ملچ کور کے بغیر مٹی کو ننگے چھوڑ دیتا ہے‬
‫پیداواری زراعت کے لئے قدرتی ماحولیاتی نظام سائنس کے طور پر اہل بنائیں۔‬
‫پی کیو این کے ، کو پکنک کے طور پر قرار دیا جائے ، جس کا مطلب ہے پیڈر کورڈیٹی نظام کشاتقاری ،‬
‫اور اس کا مطلب ہے: دوبارہ تخلیق کرنے والا پائیدار قدیم نامیاتی کاشتکاری کا نظام۔‬
‫www.facebook.compedaver‬
‫HTTPS: www.youtube.compedaverpqnk3167videos‬
‫پیڈورگ میل ڈاٹ کام‬
‫واٹس ایپ 92 320 677 6666‬