PON YE
arming
عنوان
پی کیو این کے (PQNK) بنیادی دستاویز - موضوع 4
لچکدار نظام کی معیشت 2 : (The Economics of Resilience) تا 5 سال کے عرصے پر
مشتمل
STAGNATION
LOSS
Page 1 of 7
لاگت اور فائدے کا تفصیلی تجزیہ
GENERATION
SOIL HEALTH
ABUNDANCE
ABUNDANCE

PON YO
arming
انتظامی خلاصه
یہ مقالہ پی کیو این کے (خالص نامیاتی زرعی نظام) کا معاشی تجزیہ لچکدار معیشت کے تناظر میں پیش کرتا ہے ۔ روایتی زراعت
بے شمار ماحولیاتی اور صحت سے متعلق اخراجات کو نظر انداز کرتی ہے اور قلیل مدتی محدود منافع کے پیمانوں پر کام کرتی ہے
اس کے برعکس، پی کیو این کے ان اخراجات اور فوائد کو اپنے ڈیزائن کے تحت خود نظام میں شامل کرتا ہے ، اور صرف ایک
ہی فصل کے دورانیے میں بگڑی ہوئی زمین کو ایک زندہ بحالی پر مبنی زرعی ماحولیاتی نظام میں تبدیل کر دیتا ہے ۔ دو سے پانچ
سال کے عرصے میں یہ نظام نہ صرف معاشی طور پر قابلِ عمل ثابت ہوتا ہے بلکہ بچائے گئے اخراجات اور ماحولیاتی خدمات
کی قدر کو ناپ کر بہتر مالی لچک بھی ظاہر کرتا ہے ۔ یہ منتقلی کوئی خرچ نہیں بلکہ حیاتیاتی سرمایہ کاری ہے، جس کے منافع
وقت کے ساتھ بڑھتے چلے جاتے ہیں۔
بي
10 تعارف پی کیو این کے کا معاشی زاویہ پي
کیو این کے ایک بنیادی اصول پر کام کرتا ہے : مٹی اصل اثاثہ ہے۔ بگڑی ہوئی مٹی ایک بوجھ ہے ۔ جس کے لیے
سلسل بیرونی وسائل درکار ہوتے ہیں، جو پیداوار میں اچانک کمی کا شکار ہوتی ہے، اور موسمی جھٹکوں کے سامنے کمزور ہوتی
ہے۔ پی کیو این کے کا تیز رفتار تبدیلی کا عمل ایک فصل کی زندگی کے اندر) اس بوجھ کو ایک زندہ، پیداواری اثاثے میں
بدل دیتا ہے۔ یہ مقالہ اس تبدیلی کو مقداری شکل دیتا ہے، اور صرف پیداوار تک محدود پیمانوں سے آگے بڑھ کر ایک جامع
مالی توازن نامہ پیش کرتا ہے، جس میں قدرتی سرمایہ بھی شامل ہے۔
2. فریم ورک : معاشی تجزیے کے دو ستون
ستون :1: بچائے گئے اخراجات ( روایتی نظام کی پوشیدہ ذمہ داریاں)
یہ وہ سالانہ ، بار بار آنے والے اخراجات ہیں جو صنعتی زراعت میں ہوتے ہیں اور جنہیں پی کیو این کے منظم طریقے سے ختم
کر دیتا ہے۔
Page 2 of 7

Tihe
PON YO
arming
. زمین کی جو تائی : ایندھن، مشینری کے گھساؤ، مزدوری، اور مٹی کی ساخت کی تباہی سے بچاؤ۔
اندازاً سالانه بچت : 60 تا 120 ڈالر فی ایکڑ۔
کیڑے مار اور جڑی بوٹی مار زہریں: کیمیائی ادویات کی خرید، ان کے چھڑکاؤ کے اخراجات، اور مزاحمت کے انتظام
سے بچاؤ۔
اندازاً سالانه بچت : 25 تا 50 ڈالر فی ایکڑ۔
مصنوعی کھادیں : خریداری (جو عالمی منڈی کی غیر یقینی قیمتوں کے تابع ہوتی ہیں) اور استعمال سے بچاؤ۔
اندازاً سالانہ بچت : 70 تا 150 ڈالر فی ایکڑ۔
آبپاشی: مٹی میں پانی محفوظ رکھنے کی بہتر صلاحیت کے باعث پانی کی ضرورت میں کمی۔
اندازاً سالانہ بچت (پانی) اور توانائی) : 30 تا 100 ڈالر فی ایکڑ۔
کل براہ راست بچائے گئے اخراجات (سال 2 تا 5): 185 تا 420 ڈالر فی ایکڑ فی سال۔
نوٹ: یہ محتاط، عملی اعداد و شمار ہیں۔ ان میں طویل مدتی ذمہ داریاں شامل نہیں، جیسے زیر زمین پانی کی کمی یا زہروں کے
خلاف مزاحم جڑی بوٹیوں کا پھیلاؤ۔
ستون 2 : ما حولیاتی خدمات کی قدر (پی کیو این کے کے پیدا کردہ اثاثے)
یہ وہ مثبت قدریں ہیں جو بحال شدہ زرعی ماحولیاتی نظام سے حاصل ہوتی ہیں۔
. گرده افشانی مقامی جرثومه بردار حشرات کے بہتر مسکن مستقل اور مفت گرده افشانی کو یقینی بناتے ہیں۔
قدر: 50 تا 150 ڈالر فی ایکڑ (فصل پر منحصر)۔
پانی کا ذخیرہ اور جذب: نامیاتی مادے سے بھرپور، اسفنج نما مٹی پانی کے بہاؤ کو کم کرتی ہے، کٹاؤ سے بچاتی ہے،
اور خشک سالی و سیلاب کے اثرات کو کم کرتی ۔
ہے۔
Page 3 of 7

Tihe
PON YO
arming
قدر (نقصان سے بچاؤ اور آبپاشی کے تحفظ کی صورت میں): 40 تا 120 ڈالر فی ایکڑ۔
. کاربن کا ذخیرہ پی کیو این کے کی مٹی فضا سے کاربن ڈائی آکسائیڈ کو تیزی سے جذب کرتی ہے۔
ممکنه بازاری یا سماجی قدر 20 ڈالر فی ٹن کاربن ڈائی اکسائیڈ کے محتاط اندازے پر) : 25 تا 75 ڈالر فی ایکٹر
فی سال۔
غذائی کثافت کی قدر : پی کیو این کے کی پیداوار، معدنیات اور خرد حیاتیات سے بھر پور مٹی میں اگنے کے باعث،
زیادہ وٹامنز، معدنیات اور نباتاتی غذائی اجزاء رکھتی ہے۔
اعلی منڈی قیمت اور صحت کے اخراجات سے بچاؤ کی صلاحیت 15 تا 30 فیصد اضافی قیمت، طویل مدتی
سماجی صحت کی بچت ۔
بھرپور خوراک (پیداوار کی لچک): اگرچہ ابتدا میں پیداوار برابر یا قدرے کم ہو سکتی ہے، لیکن دباؤ کے سالوں میں
(خشک سالی، شدید بارش) پی کیو این کے کی پیداوار مستحکم رہتی ہے اور اکثر بہتر ثابت ہوتی ہے، جو خطرے کے
حساب سے پیداوار کا تحفظ فراہم کرتی ہے ۔
قدر امید کی سولت، معاہدوں کی قابل اعتماد تکمیل، اور موسی ٹھیک۔
کل ماحولیاتی خدمات کی قدر سال 2 تا 5): 115 تا 445 ڈالر یا اس سے زائد فی ایکڑ فی سال۔
دو تا پانچ سالہ دورانیے کا لاگت و فائدہ تجزیہ
سال 1 (منتقلی):
لاگت ابتدائی حیاتیاتی بہتری، بیجوں کی تنوع، اور ممکنہ طور پر پیداوار میں عارضی ردوبدل۔
Page 4 of 7

PON YO
karming
فائدہ : بچائے گئے اخراجات فوراً شروع ہو جاتے ہیں (نہ جو تائی، نہ کیمیائی زہریں)۔ مٹی کی حیاتیات فعال ہونا شروع
ہو جاتی ہے۔ خالص مالی حیثیت غیر جانبدار یا قدرے منفی ہو سکتی ہے، جسے مٹی میں سرمایہ کاری کے طور پر دیکھا
جاتا ہے۔
سال 2 تا 3 (تیزی)
بچائے گئے اخراجات مکمل طور پر حاصل ہو جاتے ہیں۔
ماحولیاتی خدمات کی قدر بڑھنے لگتی ہے (پانی کے جذب میں بہتری، گردہ افشان حشرات کی آبادی میں اضافہ)۔
بیرونی وسائل کی لاگت تقریباً صفر رہتی ہے ۔ خالص مثبت نقدی بہاؤ نمایاں طور پر مضبوط ہوتا ہے۔
سال 4 تا 5 (پختگی اور لچک):
• کھیت ایک خود تجدید پذیر نظام کے طور پر کام کرنے لگتا ہے ۔
بچائے گئے اخراجات اور ماحولیاتی خدمات کی مجموعی قدر روایتی نظام کے مقابلے میں 300 تا 865 ڈالر یا اس سے
زائد فی ایکڑ فی سال کا فائدہ دیتی ہے۔
• کھیت کا خطراتی خاکہ بدل جاتا ہے ۔ یہ بیرونی قیمتوں کے جھٹکوں، خشک سالی، اور کیڑوں کے حملوں سے
ہو جاتا ہے ۔
محفوظ
.4 لچک کا منافع : توازن نامے سے آگے
پی کیو این کے کی اصل معیشت لچک میں پوشیدہ ہے :
.1 مالی لچک: غیر مستحکم بیرونی منڈیوں سے آزادی۔
2 زرعی لچک موسمی بے یقینی کے باوجود مسلم پیداوار ۔
.3 معاشرتی لچک صحت مند خوراک، صاف پانی اور کاربن کا ذخیرہ بطور عوامی فائدہ ۔
Page 5 of 7

Tihe
PON KE
arming
5.
4 نسلی لچک کھیت کا بنیادی اثاثہ - مٹی ۔ وقت کے ساتھ کمزور ہونے کے بجائے مضبوط ہوتی ہے۔
نتیجہ : بحالی پر مبنی منافع
روایتی زراعت قدرتی سرمائے کو اس طرح استعمال کرتی ہے جیسے وہ لامحدود ہو۔ پی کیو این کے کے کھیت قدرتی سرمائے کو
بڑھاتے ہیں اور اسے کاروبار کی بنیاد بناتے ہیں۔ دو سے پانچ سال کے تفصیلی تجزیے سے واضح ہوتا ہے کہ سب سے زیادہ
"معاشی" کھیت وہ نہیں جس کی قلیل مدتی پیداوار زیادہ ہو، بلکہ وہ ہے جس کا طویل مدتی خطرہ کم اور زندگی کو سہارا دینے والی
قدروں کی پیداوار زیادہ ہو۔
پی کیو این کے نظام ثابت کرتا ہے کہ سب سے زیادہ پیداواری زراعت وہ ہے جو زمین کو نقصان نہ پہنچائے بلکہ اسے بہتر
بنائے۔ مستقبل کا توازن نامہ ،پانی، کاربن، حیاتیاتی تنوع، اور صحت کو بھی شامل کرے گا۔ پی کیو این کے کے کسان آج
ہی اس توازن نامے کو تحریر کرنے والے پیش رو ہیں۔
پی کیو این کے اصول کی وضاحت:
ہم پودے کو خوراک نہیں دیتے۔ ہم مٹی میں زندگی کی پوری کائنات کو خوراک دیتے ہیں، اور بدلے میں وہ پودے، انسانوں،
اور کرۂ ارض کی حفاظت اور پرورش کرتی ہے۔ یہ کوئی خرچ نہیں۔ یہ سب سے قیمتی سرمایہ کاری ہے جو ہم کر سکتے ہیں۔ "
علمی مقالہ نمبر 4 کا اختتام
پی کیو این کے تحقیقی اقدام کی جانب سے تیار کردو۔
آئیے خالص کو کاشت کریں۔
Page 6 of 7

PON YE
arming
حاشیہ:
کوئی بھی زرعی طریقہ جس میں زمین کو پانی میں ڈبو دیا جائے، یا جوت کر اس کی قدرتی ساخت کو بگاڑا جائے، یا زمین کو بغیر
نامیاتی ملچ کے ننگا چھوڑ دیا جائے ۔ وہ پیداوار کے لیے قدرتی ماحولیاتی سائنس کے اصولوں کے مطابق نہیں ہے ۔
کیواین
پی کیو این کے - (PQNK) جسے پکنک " پڑھا جاتا ہے ۔ کا مطلب ہے : پائیدار قدرتی نظام کاشتکاری
-
یعنی : زمین کو خود بحال کرنے والا، دیر پا اور اصل نامیاتی زرعی نظام۔
www.Facebook.Com/Pedaver
https://www.youtube.com/@pedaverpqnk3167/videos
pedaver@gmail.com
WhatsApp +923206776666
Page 7 of 7