‫زراعت کی بنیادی اولیت ختم‬
‫صنعت: PQNK لینس کے ذریعے ایک نالج پیپر‬
‫پیش کش‬
‫انسانی تہذیب ایک چوراہے پر کھڑی ہوتی ہے ، اکثر اس کے ساتھ پیشرفت کا مقابلہ کرتی ہے‬
‫صنعتی کاری جبکہ بہت ہی بنیاد کو نظرانداز کرتے ہوئے جو ساری زندگی بناتا ہے اور‬
‫سرگرمی ممکن ہے۔ یہ مقالہ بنیادی درجہ بندی کو دوبارہ قائم کرنے کی کوشش کرتا ہے‬
‫انسانی ضروریات اور وہ نظام جو ان کو پورا کرتے ہیں۔ زراعت کا اندازہ کرکے اور‬
‫انڈسٹری پیڈر کوڈریٹی کے دوبارہ تخلیق اور پائیدار نمونہ کے ذریعے‬
‫نظام کشاتقاری (PQNK) قدیم نامیاتی کاشتکاری کا نظام ہم کر سکتے ہیں‬
‫ضمیمہ سے واضح طور پر ناگزیر کو واضح کریں۔ بنیادی مقالہ ہے‬
‫وہ زراعت ، خاص طور پر اس کی قدیم نامیاتی شکل میں ، غیر مذاکرات کا حامل ہے ،‬
‫زندگی کے لئے خود کفیل بنیاد ، جبکہ صنعت ایک مشروط ، مشتق ہے‬
‫سپر اسٹرکچر۔‬
‫بنیادی سیاق و سباق: بینچ مارک کے طور پر PQNK‬
‫PQNK محض کاشتکاری کی تکنیک نہیں ہے۔ یہ ایک فلسفہ اور ایک عمل ہے‬
‫فطری ڈیزائن کے ساتھ منسلک ہوتا ہے۔ یہ اس اصول پر چلتا ہے جو قدرت ہے‬
‫پہلے ہی ایک مکمل ، خود کو منظم کرنے اور وافر نظام فراہم کیا گیا ہے‬
‫زندگی کی لوازمات پیدا کرنا۔ سسٹم کے کلیدی اصول یہ ہیں:‬
‫خام مال کی کثرت: فطرت تمام ضروری فراہم کرتی ہے‬
‫مٹی میں ارضیاتی معدنیات ، جن پر مٹی کی زندگی کے ذریعہ عملدرآمد کیا جاتا ہے‬
‫بالکل متوازن ، پودوں کی دستیاب شکل۔‬
‫وایمنڈلیی پرائمری: پودوں کا 95 بڑے پیمانے پر ہوا سے ماخوذ ہے اور‬
‫سورج کی روشنی (کاربن ، ہائیڈروجن ، آکسیجن) ، فوٹو سنتھیس کے ذریعے عملدرآمد۔‬
‫ہدایت کو مکمل کرنے کے لئے مٹی صرف ٹریس عناصر مہیا کرتی ہے۔‬
‫غذائی اجزاء کیریئر کے طور پر پانی: پانی کا کردار خون کے مترادف ہے ، a‬
‫غذائی اجزاء کی نقل و حمل کے لئے میڈیم ، صنعتی میں بنیادی ان پٹ نہیں‬
‫احساس‬
‫صفر بیرونی آدانوں: جب صحیح طریقے سے انتظام کیا جاتا ہے تو ، نظام ہے‬
‫تخلیق نو اور مصنوعی کھاد ، کیڑے مار دوا ، یا بیرونی کی ضرورت نہیں ہے‬
‫ترمیم‬
‫اس عینک کا استعمال کرتے ہوئے ، ہم دونوں سسٹم کا موازنہ کرتے ہیں۔‬
‫نتیجہ اور پاکستان کے لئے اسٹریٹجک لازمی‬
‫موازنہ محض غیر متناسب نہیں ہے۔ یہ درجہ بندی ہے۔ زراعت ہے‬
‫زندگی اور معیشت کے درخت کا ٹرنک ؛ صنعت ایک شاخ ہے۔ ایک شاخ ، کوئی بات نہیں‬
‫اگر ٹرنک کمزور ہوجائے تو کتنا بڑا ، زندہ نہیں رہ سکتا۔‬
‫پاکستان کے لئے ، ایک زرعی ملک ، جس میں بہت زیادہ سورج کی روشنی ، زرخیز ہے‬
‫زمین ، اور ایک بڑی دیہی آبادی ، اسٹریٹجک لازمی واضح ہے:‬
‫1. پرائمری کو تسلیم کریں: تسلیم کریں کہ ایک فروغ پزیر ، لچکدار زرعی‬
‫پی کیو این کے اصولوں پر مبنی سیکٹر اقوام عالم کی اولین ترجیح ہے‬
‫سب سے بڑا اسٹریٹجک اثاثہ۔‬
‫2. فاؤنڈیشن میں سرمایہ کاری کریں: پالیسی اور فکری توجہ کی طرف ری ڈائریکٹ‬
‫PQNK کو سمجھنا ، فروغ دینا ، اور اس پر عمل درآمد۔ یہ واپسی نہیں ہے‬
‫ماضی لیکن بائیو مماثل پر مبنی پائیدار مستقبل میں ایک ارتقاء۔‬
‫3. صنعتوں کا دوبارہ بیان کریں: ایک ماتحت خدمت فراہم کنندہ۔ کے اندر‬
‫PQNK فریم ورک ، کاشتکاری کے عمل میں خود صنعتی آدانوں کی ضرورت نہیں ہے۔‬
‫لہذا ، صنعت کو دوبارہ استعمال کرنا چاہئے اس کے متبادل کے طور پر نہیں‬
‫زراعت ، لیکن اس کے ماتحت خدمات فراہم کرنے والے کی حیثیت سے۔ اس کا کردار کھانا کھلانا نہیں ہے‬
‫فارم لیکن فصل کی خدمت کے لئے. PQNK خام مال مہیا کرتا ہے ، اور‬
‫صنعت کے افعال یہ ہیں:‬
‫ویلیو ایڈیشن لاجسٹکس: پروسیسنگ ، پیکیجنگ ، اسٹوریج ، اور‬
‫وافر کچی پیداوار کی نقل و حمل۔‬
‫مقصد سے تعمیر شدہ مشینری: مخصوص مینوفیکچرنگ اور برقرار رکھنا ،‬
‫PQNK کے اندر کارکردگی کو بڑھانے کے لئے ڈیزائن کردہ غیر ناگوار ٹولز‬
‫نظام اس کے ماحولیاتی توازن میں خلل ڈالے بغیر۔‬
‫مارکیٹ تک رسائی: قدیم کو مربوط کرنے کے لئے سپلائی چینز بنانا‬
‫مقامی اور عالمی منڈیوں کو نامیاتی پیداوار۔‬
‫عمل درآمد کی گاڑی: ایک قومی PQNK سروسز سسٹم‬
‫اس کو عملی جامہ پہنانے کے لئے ، ایک بڑے پیمانے پر پروگرام a کے ذریعے لانچ کیا جانا چاہئے‬
‫ملک گیر عوامی یا عوامی نجی ادارہ۔ اس وجود میں مداخلت نہیں ہوگی‬
‫کاشتکاری لیکن فراہم کرکے اسے قومی پیمانے پر قابل بنائے گی:‬
‫تربیت کی صلاحیت کی تعمیر: تصدیق کے لئے ایک بڑے پیمانے پر پروگرام‬
‫PQNK اصولوں میں پروڈکشن مینیجرز اور مشین آپریٹرز اور‬
‫مشقیں۔‬
‫زرعی کرایہ کی خدمات: کسٹم کرایہ پر لینے کی خدمات کی حمایت کرنا (ایک زرعی-‬
‫کرایے کا نیٹ ورک) ہر کسان کو مقصد سے تعمیر تک رسائی حاصل کرنے کو یقینی بنانے کے لئے‬
‫PQNK مشینری۔‬
‫سپلائی چین مینجمنٹ: جمع کرنا ، جمع کرنا ، اور معیار-‬
‫PQNK فارموں سے پیداوار کو یقین دلانا اور اسے براہ راست فراہم کرنا‬
‫تھوک فروش ، خوردہ فروش ، برآمد کنندگان اور پروسیسر۔‬
‫مالی جدت طرازی کے رسک مینجمنٹ: پورا آپریشن‬
‫اس سے پہلے فروخت سے پہلے (ہیجنگ) ماڈل ، سیکیورٹی پر مبنی ہونا چاہئے‬
‫قیمتوں اور مارکیٹوں کو پہلے سے خطرے سے دوچار کرنے اور مستحکم کو یقینی بنانے کے لئے‬
‫پروڈیوسروں کے لئے آمدنی۔‬
‫فصلوں کی تیاری کے انتظام کی کمپنیوں (سی پی ایم سی) کی تشہیر:‬
‫سی پی ایم سی کو متعارف کروائیں اور ان کی حوصلہ افزائی کریں جو ایک پر پیداوار کا انتظام کرتے ہیں‬
‫پروگرامڈ ، معاہدہ کی بنیاد۔ یہ مستقل معیار کو یقینی بناتا ہے ،‬
‫پیش قیاسی حجم ، اور بغیر کسی رکاوٹ کے سپلائی چین ،‬
‫قیاس آرائی کی کھیتی باڑی سے منصوبہ بند پیداوار میں منتقل ہونا۔‬
‫ایک حتمی برعکس: PQNK فائدہ اٹھانے والوں سے زیادہ‬
‫یہ ماڈل نکالنے والے صنعتی ماڈل ، جیسے کے بالکل برعکس ہے‬
‫تیل اور معدنیات کے لئے کان کنی۔ اس طرح کے منصوبوں کے لئے بے حد تکنیکی اور‬
‫مالی دارالحکومت جس میں پاکستان میں اکثر کمی ہوتی ہے ، جس کے نتیجے میں معاہدوں کا باعث بنتا ہے‬
‫فوائد کو غیر ملکی ایکسپلوریشن کمپنی کے ذریعہ وطن واپس کردیا گیا ہے۔ PQNK ،‬
‫تاہم ، ان وسائل کا فائدہ اٹھاتا ہے جو پہلے ہی خودمختار اور نیشنلور سورج ہیں ،‬
‫مٹی ، اور اس بات کی نشاندہی کرنا کہ جو قدر پیدا کی گئی ہے وہ ملک کے اندر باقی ہے ،‬
‫دیہی برادریوں کو بااختیار بنانا ، اور واقعی خود انحصار معیشت کی تعمیر۔‬
‫پی کیو این کے نظام کو گلے لگا کر ، پاکستان اس میں حقیقی خود انحصاری حاصل کرسکتا ہے‬
‫کھانا ، اس کے ماحول کو دوبارہ تخلیق کریں ، اور انتہائی ٹھوس معیشت کی تعمیر کریں‬
‫فاؤنڈیشن ممکن ہے: قدیم قدرتی کی بے حد ، زندگی بخش صلاحیت‬
‫دنیا۔‬
‫لغت:‬
‫پی کیو این کے (پیڈر کوڈریٹی نظام کشاتقاری): دوبارہ پیدا ہونے والا‬
‫پائیدار قدیم نامیاتی کاشتکاری کا نظام۔ ایک علمی نظام جو‬
‫بیرونی آدانوں کے بغیر فطرت کے اپنے پروڈکشن میکانزم کی سہولت فراہم کرتا ہے۔‬
‫اینٹروپک: ایک ایسا عمل جو بڑھتی ہوئی خرابی اور کھپت کا باعث بنتا ہے‬
‫توانائی اور وسائل کی ، اکثر فضلہ پیدا کرتا ہے۔‬
‫سی پی ایم سی (فصلوں کی تیاری کے انتظام کی کمپنی): ایک ہستی جو‬
‫اس بات کو یقینی بنانے کے لئے پروگرام شدہ بنیادوں پر زرعی پیداوار کا انتظام کرتا ہے‬
‫سپلائی چین کی کارکردگی اور کوالٹی کنٹرول۔‬
‫فوٹ نٹ: کوئی بھی پیداواری عمل جو مٹی کو پانی سے ڈوبتا ہے ، مٹی کو پریشان کرتا ہے‬
‫کھیتی باڑی کے ذریعے ، یا نامیاتی ملچ کور کے بغیر مٹی کو ننگے چھوڑ دیتا ہے‬
‫پیداواری زراعت کے لئے قدرتی ماحولیاتی نظام سائنس کے طور پر اہل بنائیں۔‬
‫پی کیو این کے ، کو پکنک کے طور پر قرار دیا جائے ، جس کا مطلب ہے پیڈر کورڈیٹی نظام کشاتقاری ،‬
‫اور اس کا مطلب ہے: دوبارہ تخلیق کرنے والا پائیدار قدیم نامیاتی کاشتکاری کا نظام۔‬
‫www.facebook.compedaver‬
‫HTTPS: www.youtube.compedaverpqnk3167videos‬
‫پیڈورگ میل ڈاٹ کام‬
‫واٹس ایپ 92 320 677 6666‬