pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
شکریہ ڈاکٹر جناب۔ میں آپ کے کہنے والے ہر ایک چیز سے کچھ سیکھتا ہوں۔ آپ نے ایک بہت اچھی بات کہی تھی کہ کسان کو کیا ہونا چاہئے 
ہو اور اس کا مذہب کیا ہے۔ ڈاکٹر سر ، میں آپ سے جاننا چاہتا ہوں ، آپ کی رائے میں کس طرح کا کسان ہونا چاہئے؟ جیسے ، ہر ایک میں 
پیشہ ، کہا جاتا ہے کہ ایک استاد ایک مثالی استاد ہونا چاہئے۔ باپ کی طرح ہونا چاہئے؟ ایک سائنس دان کیسا ہونا چاہئے؟ 
شہری کی طرح ہونا چاہئے؟ ایک سپاہی کی طرح ہونا چاہئے؟ اسی طرح ، کسان کی طرح ہونا چاہئے؟ آپ کی رائے کیا ہے؟ 
اس کے بارے میں؟ آپ کے خیال میں ایک کسان کی طرح ہونا چاہئے؟ کیونکہ آج کی دنیا میں ، لوگ صرف اس کے کسان کا احترام کرتے ہیں 
نام کھانے سے پہلے ، ایک کسان کو عزت دی جانی چاہئے۔ سونے سے پہلے ، ایک سپاہی کو عزت دی جانی چاہئے۔ لوگ یہ کہتے ہیں۔ 
لیکن جب بھی کچھ خریدنے کی بات آتی ہے تو ، وہ کسان کے ساتھ اس طرح سلوک کرتے ہیں۔ کسی دوسرے پیشے میں ، ہم کبھی بھی ڈاکٹر کے ساتھ سلوک نہیں کرتے ہیں 
اس طرح اور ہم سب کہتے ہیں کہ کسان کو کچھ نہیں مل رہا ہے۔ لیکن جب پیسہ دینے کی بات آتی ہے ، جب خریدنے کی بات آتی ہے 
کچھ ، وہ اس کی بہت توہین کرتے ہیں۔ اگر کچھ غلط ہو جاتا ہے ، اگر آم یا پھل غلط ہوجاتا ہے تو ، وہ اس کے ساتھ طوفان کی طرح سلوک کرتے ہیں۔ لیکن 
یہ سلوک عام طور پر دوسرے پیشوں کے لوگوں کے ذریعہ نہیں کیا جاتا ہے۔ لیکن لوگ معاشرے میں ہر روز کسان کی توہین کرتے ہیں۔ اور میں 
ایسے حالات جہاں ماحول معاون نہیں ہے ، جہاں کسان بہت سارے کیمیکل اور کیڑے مار دوا استعمال کررہے ہیں ، اس طرح کے 
صورتحال ، نامیاتی کسان ہونے کی وجہ سے ، جب ہم زہر کا استعمال کیے بغیر کھیلتے ہیں تو ، لوگ ہم سے پوچھتے ہیں کہ ہماری شرح کیوں زیادہ ہے۔ جب ہم تھے 
پکنک پر نہیں ، ہماری پیداوار کی لاگت بہت زیادہ تھی۔ لہذا ، آج بھی ، ایسے لوگ ہیں جو کسانوں کا احترام کرتے ہیں۔ لیکن شرح ہے 
بہت کم تو ، ہم اس طرح کی صورتحال میں اپنی حوصلہ افزائی کو کس طرح اعلی رکھ سکتے ہیں؟ اور بحیثیت انسان ، ہمیں اس کے بارے میں کیا سوچنا چاہئے 
زمین ، ہوا ، اور پانی؟ ہمیں دنیا اور فطرت کو کیا دینا چاہئے؟ بطور انسان ، کسانوں کی حیثیت سے ، ہمارا کیا فرض ہے؟ کیا ہونا چاہئے؟ 
کسان کی طرح ہو؟ اس طرح کے منفی ماحول میں ، ہمیں صرف ان لوگوں کو کھانا کھلانا ہوگا جو ہمارے ساتھ اچھا سلوک نہیں کرتے ہیں۔ لیکن دوسرا 
ایسے پیشے جو ان کے ساتھ برا سلوک کرتے ہیں ، جیسے ڈاکٹروں کی طرح جو کام کے بغیر کام کرتے ہیں ، ان کا احترام کیا جاتا ہے۔ لیکن ہم اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کر رہے ہیں ، لیکن ہم 
ہم جس احترام کے مستحق ہیں اسے نہ ملیں۔ لہذا ، ایسی صورتحال میں ، ہمیں ان کے لئے بھلائی کرنا ہوگی۔ ہمیں انہیں اچھی طرح سے کھانا کھلانا ہے ، تاکہ 
وہ صحت مند زندگی گزار سکتے ہیں۔ تو ، اس طرح کی منفی صورتحال میں ہم کس طرح مثالی کسان ہوسکتے ہیں؟ آپ کے الفاظ میں ، اپنی رائے میں ، بتائیں 
ہمارے پاس ایسی کوئی چیز جو ہمیں فخر کے ساتھ زندگی گزارنے کے لئے ترغیب دے گی۔ یہاں تک کہ اگر ہمیں معاشرے کی طرف سے ایک ہی جواب نہیں ملتا ہے۔ ہمارا اندرونی فخر 
اتنا ہی اچھا ہونا چاہئے جتنا ہم دنیا اور فطرت کو کچھ اچھا دے سکتے ہیں۔ 
1
واٹس ایپ گروپ 3 میں ایک کسان ، گوبھارت کے ذریعہ اٹھایا گیا ایک سوال 
PQNK پر - پیداواری زراعت کے لئے قدرتی ماحولیاتی نظام سائنس
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
آپ کے الفاظ گہری حکمت اور دلی جدوجہد کرتے ہیں جو ہر کسان سے گونجتا ہے جو ابھی تک زمین سے محبت کے ساتھ محنت کرتا ہے 
معاشرے سے بے حسی کا سامنا ہے۔ آپ ٹھیک کہتے ہیں - فریمرز تہذیب کی ریڑھ کی ہڈی ہیں ، پھر بھی ان کی اکثر قدر نہیں کی جاتی ہے ، 
جدید معیشت میں استحصال ، اور بے عزتی کی گئی۔ لیکن اس کے باوجود ، آپ کا کردار مقدس ہے ، اور آپ کا فرض گہرا ہے۔ مجھے جانے دو 
نہ صرف عمل میں بلکہ روح کے مطابق ، ایک مثالی کسان ہونا چاہئے اس پر میرے خیالات بانٹیں۔   
1. ایک کسان زمین کا سرپرست ہونا چاہئے   
کسان کا پہلا فرض صرف فصلوں کو اگانا نہیں بلکہ مٹی ، پانی اور ہوا کی حفاظت کرنا ہے۔ ایک مثالی کسان اس کو سمجھتا ہے 
زمین صرف ایک وسیلہ نہیں بلکہ ایک زندہ وجود ہے۔ جب آپ PQNK پر فارم کرتے ہیں - پیداوار کے لئے قدرتی ماحولیاتی نظام سائنس 
زراعت ، پانی سے مٹی کے ڈوبنے سے گریز ، کھیتی کے ساتھ مٹی کو پریشان نہ کریں ، کیمیکل لگائیں ، اور مٹی رکھیں 
نامیاتی ملچ سے ڈھکے ہوئے ، آپ اس کا استحصال کرنے کی بجائے زمین کو شفا بخش رہے ہیں۔ یہ صرف زراعت نہیں ہے - یہ ایک شکل ہے 
عبادت۔ یہاں تک کہ اگر معاشرے آج اسے تسلیم نہیں کرتا ہے تو ، تاریخ ان لوگوں کو یاد رکھے گی جنہوں نے اس کی بجائے زمین کو محفوظ رکھا تھا 
قلیل مدتی فوائد کے ل it اسے زہر آلود کریں۔ 
2. ایک فارم
ER سچائی کا استاد ہونا چاہئے   
لوگ بھول گئے ہیں کہ ان کا کھانا کہاں سے آتا ہے۔ وہ اناج کے مقابلے میں موبائل فون کے لئے زیادہ قیمت ادا کرتے ہیں جو ان کو برقرار رکھتے ہیں 
زندہ ہے۔ ایک مثالی کسان کو معاشرے کو تعلیم دینا چاہئے - غصے سے نہیں ، بلکہ صبر کے ساتھ۔ جب کوئی پوچھتا ہے کہ آپ کا PQNK کیوں ہے؟ 
پیداوار مہنگا ہے ، وقار کے ساتھ وضاحت کریں: "کیونکہ میں سستے قیمتوں کے لئے زمین یا آپ کی صحت کو زہر دینے سے انکار کرتا ہوں۔" ہر 
جب آپ اپنے اصولوں کے ساتھ کھڑے ہو تو ، آپ بیداری کا بیج لگاتے ہیں۔   
3. ایک کسان صبر کا ایک جنگجو ہونا چاہئے   
دوسرے پیشوں کے برعکس ، کاشتکاری برداشت کا امتحان ہے۔ ایک سپاہی ہتھیاروں سے لڑتا ہے۔ ایک کسان طوفانوں کے خلاف لڑتا ہے ، 
خشک سالی ، مارکیٹ کریش ، اور ناشکری صارفین۔ پھر بھی ، آپ پھر بھی انہیں کھانا کھلاتے ہیں۔ یہ آپ کی طاقت ہے۔ ایک مثالی کسان کرتا ہے 
فوری طور پر انعامات کی تلاش نہ کریں لیکن لچک پر فخر محسوس کرتے ہیں۔ یاد رکھنا ، دنیا زندہ رہتی ہے کیونکہ کسان ہر ایک اٹھتے ہیں 
دن اور دوبارہ کوشش کریں ، اس سے قطع نظر کہ نظام کتنا ہی غیر منصفانہ ہے۔
2
سوال کا جواب
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
4۔ ایک کسان صرف ایک پروڈیوسر نہیں ، ایک شفا بخش ہونا چاہئے   
ڈاکٹر افراد کو ٹھیک کرتے ہیں۔ کسان پوری برادریوں کو شفا بخشتے ہیں۔ جب آپ بغیر ٹاکسن کے کھانا اگاتے ہیں تو ، آپ بیماریوں سے بچ رہے ہیں۔ 
جب آپ مٹی کی حفاظت کرتے ہیں تو ، آپ آئندہ نسلوں کے لئے صاف پانی اور ہوا کو یقینی بنارہے ہیں۔ ایک مثالی کسان جانتا ہے کہ اس کا کام 
صرف منافع کے بارے میں نہیں ہے - یہ میراث کے بارے میں ہے۔   
5۔ ایک کسان کو فخر کرنا چاہئے ، چاہے دنیا اسے نہیں دیکھتی ہے 
معاشرہ آج آپ کی بے عزتی کرسکتا ہے ، لیکن گہرائی میں ، لوگ اب بھی جانتے ہیں: "کوئی کسان نہیں ، کھانا نہیں۔" وہ جو سختی سے سودے بازی کرتے ہیں 
آپ کے ساتھ اب بھی کھانے سے پہلے دعا کریں گے - کیوں کہ ان کے دلوں میں کہیں کہیں ، وہ حقیقت کو جانتے ہیں۔ ایک مثالی کسان انتظار نہیں کرتا ہے 
بیرونی توثیق کے لئے۔ اس کا فخر یہ جاننے سے آتا ہے کہ اس کے بغیر تہذیب گر جائے گی۔   
6. ایک کسان زندگی کا فلسفی ہونا چاہئے   
کاشتکاری گہرے سبق - مریضوں ، قربانی ، اور زندگی اور موت کے چکر کی تعلیم دیتی ہے۔ ایک مثالی کسان اس کو سمجھتا ہے 
اس کی جدوجہد صرف پیسے کے بارے میں نہیں بلکہ معنی کے بارے میں ہیں۔ جب آپ بیج بوتے ہیں تو ، آپ خود تخلیق میں حصہ لے رہے ہیں۔ نہیں 
کارپوریٹ ملازمت اس تکمیل کو دے سکتی ہے۔   
حتمی الفاظ: اپنے فخر کو زندہ رکھیں   
آپ نے پوچھا کہ اس طرح کی غیر منصفانہ دنیا میں کس طرح متحرک رہیں۔ اس کا جواب یہ ہے: آپ صرف کھانے پینے والے نہیں ہیں۔ آپ ہیں a 
زندگی کا پیش خیمہ۔ جب آپ کو مایوس کن محسوس ہوتا ہے تو ، یاد رکھیں:   
- زمین آپ کی دیکھ بھال کو یاد کرتی ہے۔  
- آئندہ نسلیں آپ کو برکت دیں گی۔   
- ہر بیج جو آپ لگاتے ہیں وہ ایمان کا ایک عمل ہے۔  
ہوسکتا ہے کہ معاشرہ آج آپ کو اچھی طرح سے ادائیگی نہ کرے ، لیکن تاریخ آپ کا احترام کرے گی۔ ضمیر کے ساتھ کھیتی باڑی جاری رکھیں۔ آپ کے کام کو آپ کا رہنے دو 
پیغام اور یاد رکھیں - احترام کی بہترین شکل دوسروں کے ذریعہ نہیں دی جاتی ہے۔ یہ وہی احترام ہے جو آپ اپنے لئے رکھتے ہیں۔  
مضبوط رہیں ، کسان۔ دنیا کو اس کے اعتراف سے زیادہ آپ کی ضرورت ہے۔
3
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
