مسٹر کوشیل پٹیل کے اٹھائے گئے سوالات کے جوابات 
ایک PQNK کسان اور ریسرچ کا شوق 
سوال: فصلوں میں روشنی کی ضرورت  
phys جسمانی اور ماحولیاتی عوامل کیا ہیں جو اس بات کا تعین کرتے ہیں کہ پلانٹ 
پوری سورج کی روشنی ، جزوی سورج کی روشنی ، یا بہت کم روشنی (سایہ سے محبت کرنے والے پودوں) کی ضرورت ہے؟ 
• کیا ہم سورج کی روشنی کی ضرورت پر مبنی فصلوں کی درجہ بندی تیار کرسکتے ہیں: 
sun سورج کی روشنی کی اعلی فصلیں 
sun اعتدال پسند سورج کی روشنی کی فصلیں 
sun سورج کی روشنی کی کم فصلیں (جو گھر کے اندر یا سایہ دار علاقوں میں بڑھ سکتی ہیں) 
shad سایہ والے علاقوں میں کون سی فصلیں کامیابی کے ساتھ اگائی جاسکتی ہیں ، جیسے حدود کی دیواریں یا اس سے کم عمر 
بڑے درخت ، پیداوار میں نمایاں کمی کے بغیر؟ 
PQNK سسٹم میں فصل کی روشنی کی ضروریات کے لئے ایک رہنما 
روشنی کی ضروریات کے سوال کو کھیتی باڑی کے نقطہ نظر سے حل کرنا خوشی کی بات ہے 
وہ نظام جو مٹی کے ماحولیاتی نظام کو ترجیح دیتا ہے۔ PQNK نقطہ نظر ، نمی کا انتظام ، ہوا کا انتظام ، 
اور درجہ حرارت نو اور موٹی نامیاتی ملچ کے ذریعے ، بنیادی طور پر پلانٹ کو تبدیل کرتا ہے 
اس کے ماحول کے ساتھ تعلقات ، بشمول روشنی اور حرارت۔ آپ کے لچکدار مٹی کے نظام میں ایک پودا ہے 
کم ابیٹک تناؤ کے تحت اور اعلی کارکردگی پر کام کرسکتا ہے ، جس سے زیادہ سے زیادہ روشنی اس کو بناتی ہے 
درجہ حرارت کی انتہا کے دوران قابل ذکر لچک کو حاصل کرتا ہے اور اس کا مظاہرہ کرتا ہے۔ 
1. روشنی کی ضروریات کا تعین کرنے والے کلیدی جسمانی اور ماحولیاتی عوامل 
مکمل سورج ، جزوی سورج ، یا سایہ کی ضرورت بنیادی طور پر پلانٹ کے ارتقائی کے ذریعہ طے کی جاتی ہے 
موافقت.  
یہاں کلیدی عوامل ہیں ، جو PQNK لینس کے ذریعے دیکھے گئے ہیں: 
فوٹوسنتھیٹک راستہ: یہ سب سے بنیادی فیصلہ کن ہے۔ 
سی 4 پودے (جیسے مکئی ، جورم ، باجرا): یہ گرم ، روشن حالات میں انتہائی موثر ہیں۔ وہ 
ایک بائیو کیمیکل "پمپ" رکھیں جو CO2 کو مرکوز کرتا ہے ، جس کی مدد سے وہ بہت اونچے مقام پر فوٹوسنتھسائز کرسکتے ہیں 
پانی کو ضائع کیے بغیر روشنی کی شدت۔ وہ پورے سورج پودوں پر پابند ہیں۔ آپ کا اچھی طرح سے پانی ، 
ملچڈ سسٹم ان کے پانی کے دباؤ کو کم کرتا ہے ، لیکن وہ پھر بھی زیادہ سے زیادہ فوٹوون بہاؤ کی خواہش رکھتے ہیں۔ 
سی 3 پودے (جیسے ، چاول ، گندم ، جئ ، سویابین ، لیٹش ، پالک): یہ سب سے عام ہے 
راستہ وہ C4 پودوں کے مقابلے میں نچلی روشنی کی سطح پر مطمئن ہیں۔ جبکہ بہت سی سی 3 فصلیں (جیسے ٹماٹر) 
زیادہ سے زیادہ پیداوار کے ل full مکمل سورج کی ضرورت ہے ، ان کی فزیالوجی انہیں جزوی سایہ کے ل more زیادہ قابل بنا دیتی ہے 
C4 پودوں سے زیادہ حالات۔ آپ کی صحت مند مٹی انہیں ایک بفر دیتی ہے ، جیسا کہ زیادہ سے زیادہ پانی اور غذائی اجزاء 
دستیابی انہیں روشنی کی گرفتاری پر توانائی پر توجہ دینے کی اجازت دیتی ہے۔ 
کیم پودے (جیسے ، انناس ، ایگاو ، بہت سے سوکولینٹ): وہ رات کے وقت اپنا اسٹوماٹا کھولتے ہیں 
پانی کا تحفظ کریں۔ وہ سخت ، روشن حالات کے مطابق ڈھل جاتے ہیں لیکن اکثر نچلی روشنی کو برداشت کرتے ہیں 
کیونکہ ان کا انوکھا تحول بہت موثر ہے۔ 
لیف مورفولوجی اور اناٹومی (سورج کے پتے بمقابلہ سایہ کے پتے): 
پودے اپنے ہلکے ماحول کے مطابق ہوسکتے ہیں۔ مکمل سورج میں تیار کردہ "سورج کی پتی" عام طور پر ہوتی ہے 
گاڑھا ، چھوٹا ، اور کلوروفیل اور فوٹوسنتھیٹک مشینری کی کثافت زیادہ ہے۔ یہ بنایا گیا ہے 
طاقت 
ایک ہی پودے پر (یا سایہ دار ڈھالنے والی پرجاتیوں پر) ایک "سایہ دار پتی" پتلی ، وسیع تر اور بڑا ہے 
زیادہ سے زیادہ پھیلا ہوا روشنی پر قبضہ کریں۔ یہ کارکردگی کے لئے بنایا گیا ہے۔ 
آپ کے ملچڈ ، درجہ حرارت مستحکم نظام میں ، ایک پلانٹ زیادہ سے زیادہ پتی کی قسم تیار کرنے کے قابل ہوتا ہے 
اس کے مخصوص لائٹ مائکروکلیمیٹ کے لئے روٹ زون کے درجہ حرارت میں اضافے کے اضافی دباؤ کے بغیر یا 
نمی کی کمی۔ 
آصف شریف 22 اگست 2025
pedaver@gmail.com
fb.com/pedaver
پلانٹ فینولوجی (پودوں کی بمقابلہ تولیدی نمو): 
پودوں کی نشوونما (پتے ، تنوں ، جڑیں): عام طور پر اس مرحلے میں ہلکی توانائی کی ضرورت ہوتی ہے۔ بہت سے 
جزوی سایہ میں پتیوں کی سبزیاں اور جڑیں مناسب طریقے سے تیار کی جاسکتی ہیں۔ 
تولیدی نمو (پھول ، پھل ، بیج): یہ مرحلہ انتہائی توانائی سے متعلق ہے۔ پیدا کرنا 
بڑے پھل ، اناج ، یا پھلیوں کے لئے بڑے پیمانے پر فوٹوسنتھیٹک آؤٹ پٹ کی ضرورت ہوتی ہے ، جو تقریبا ہمیشہ 
پورے سورج کا مطالبہ کرتا ہے۔ سایہ ان فصلوں میں پیداوار اور معیار کو نمایاں طور پر کم کرے گا۔ 
جنگل کے ماحولیاتی نظام میں موافقت: 
سایہ سے محبت کرنے والے پودے ، ارتقائی طور پر ، انڈرٹری پرجاتی ہیں۔ وہ زندہ رہنے کے لئے ڈھال لیا گیا ہے 
مختصر ، دھندلا ہوا سورج
CKS جو چھتری میں گھس جاتے ہیں۔ وہ گرفتاری اور استعمال کرنے میں چیمپئن ہیں 
کم شدت کی روشنی۔ یہی وجہ ہے کہ بہت ساری پاک جڑی بوٹیاں اور پتیوں کی سبزیاں (جنگل کے فرش کے مطابق ڈھل گئیں) 
سایہ دار علاقوں کے لئے بہترین امیدوار۔ 
2. PQNK مینجمنٹ کے تحت بہتر تھرمو رواداری 
پی کیو این کے نظام کا ایک اہم فائدہ ، خاص طور پر ان علاقوں میں جہاں موسم گرما میں ہوا کا درجہ حرارت ہے 
نقطہ نظر 50 ° C ، جڑ کے زون میں گرمی کے دباؤ کی گہری تخفیف ہے۔ جبکہ ہوا کا درجہ حرارت 
انتہائی ہوسکتا ہے ، موٹی نامیاتی ملچ ایک انتہائی موثر موصل پرت کے طور پر کام کرتا ہے۔ یہ برقرار رکھتا ہے 
اعتدال پسند ، حیاتیاتی حد (13 ° C سے 26 ° C) کے اندر مٹی کا درجہ حرارت جڑ کے کام کے لئے اہم ہے 
اور مٹی مائکروبیوم سرگرمی۔ بیک وقت ، اعلی نامیاتی مادے کا مواد مستحکم مٹی کو یقینی بناتا ہے 
نمی ، خشک سالی کے دباؤ کو روکنا۔ 
یہ مستحکم ، ٹھنڈا ، اور ہائیڈریٹڈ جڑ ماحول پودے کو توانائی کو زیادہ مختص کرنے کی اجازت دیتا ہے 
موثر انداز میں اس کی جڑوں کی حفاظت کے ل resources وسائل کو موڑنے یا پانی کے لئے شدت سے بدگمانی کرنے کے بجائے ، 
پلانٹ عام میٹابولک عمل اور ٹرانسپیریل کولنگ کو برقرار رکھ سکتا ہے۔ یہ روکتا ہے 
قبل از وقت پکنے ، پھولوں کی اسقاط حمل ، اور ہلچل عام طور پر گرمی کے نیچے ٹیلڈ ، ننگی مٹی میں دیکھا جاتا ہے 
لہریں اعلی ہوا کے درجہ حرارت پر پلانٹ کی موروثی جینیاتی رواداری کا اظہار کیا جاتا ہے 
زیادہ مکمل طور پر ، گرمی کے دوران بھی مستقل ترقی اور مناسب نشوونما کا باعث بنتا ہے 
مہینے 
آصف شریف 22 اگست 2025
pedaver@gmail.com
fb.com/pedaver
سورج کی روشنی 
ضرورت
تعریف
فصل کی مثالیں
PQNK سیاق و سباق اور پیداوار نوٹ
اعلی سورج کی روشنی 
فصلیں
6-8+ کی ضرورت ہے 
گھنٹے 
براہ راست سورج
پھلنے والی سبزیاں: ٹماٹر ، 
کالی مرچ ، بینگن ، ککڑی ، 
اسکواش ، خربوزے 
اناج: مکئی (مکئی) ، جورم ، 
گندم 
جڑیں (بڑے): آلو ، میٹھا 
آلو ، گاجر (بڑے سائز کے لئے) 
سی 4 پودے: مذکورہ بالا تمام اناج 
اور موسم گرما کی بہت سی فصلیں۔
پیداوار سختی سے ہوگی 
سایہ میں کم آپ کا 
زیادہ سے زیادہ مٹی مدد کرے گی 
زیادہ سے زیادہ پھلوں کا سیٹ اور سائز ، 
لیکن روشنی بنیادی ڈرائیور ہے۔ 
ان کی حرارت رواداری ہوگی 
نمایاں طور پر بڑھا ہوا ہے 
آپ کی ٹھنڈی ، نم مٹی۔
اعتدال پسند 
سورج کی روشنی کی فصلیں
4-6 کو برداشت کریں 
سورج کے گھنٹے 
یا پورا دن 
dappled 
سایہ
براسیکاس: بروکولی ، گوبھی ، 
کالی ، گوبھی ، برسلز انکرت 
جڑیں: چقندر ، مولیوں ، شلجم ، 
گاجر (چھوٹی لیکن میٹھی) 
لیمس: بش پھلیاں ، مٹر 
دیگر: لیٹش (سر کی اقسام) ، 
سوئس چارڈ
کم کے ساتھ اچھی طرح سے پیدا کریں گے 
سورج۔ پیداوار قدرے ہوسکتی ہے 
کم یا سست ، لیکن معیار 
اونچا رہتا ہے۔ اعتدال پسند 
ملچ سے مٹی کا وقت ایک ہے 
اہم فائدہ ، روک تھام 
گرم موسم میں بولٹنگ۔
کم روشنی / 
سایہ روادار 
فصلیں
3-4 میں پھل پھولیں 
گھنٹے 
براہ راست سورج یا 
روشن ، 
بالواسطہ روشنی۔
پتی سبز: پالک ، ارگولا ، 
لیٹش (پتی کی اقسام) ، سرسوں 
گرین ، میزونا 
جڑی بوٹیاں: پیلینٹرو ، اجمودا ، ٹکسال ، 
چائیوز ، لیموں کا بام 
تنوں اور ڈنڈے: اجوائن ، روبرب 
دیگر: سبز پیاز ، اسکیلینز
کے لئے مثالی امیدوار 
باؤنڈری دیواریں اور اس سے کم 
درخت پیداوار میں کمی ہے 
کم سے کم سایہ روکتا ہے 
بولٹنگ ، آپ کو بڑھانا 
فصل کی کھڑکی. ان کا اتلی 
جڑوں سے بہت فائدہ ہوتا ہے 
ٹھنڈا ، نم ملچ پرت۔
3. سورج کی روشنی کی ضرورت پر مبنی فصلوں کی درجہ بندی 
یہاں PQNK کاشتکاری کے سیاق و سباق کے لئے ایک عملی درجہ بندی ہے۔ یاد رکھیں ، "جزوی سورج/ سایہ" 
عام طور پر مطلب 3-6 گھنٹے براہ راست سورج یا مستقل ڈپلڈ لائٹ سارا دن۔ 
4. سایہ اور حرارت کے انتظام کے لئے عملی PQNK مشورہ 
نمایاں پیداوار میں کمی کے بغیر سایہ کے لئے فصلیں: کم روشنی کے زمرے پر فوکس کریں۔ 
زیادہ تر قابل اعتماد اداکار پتیوں کے سبز (پالک ، لیٹش ، کالی) اور جڑی بوٹیاں (ٹکسال ، اجمودا ، 
پیلینٹرو)۔ توقعات کو ایڈجسٹ کریں۔ پیداوار اعلی معیار کے پودوں کی نشوونما میں ہے ، بڑے پھل نہیں۔ 
مٹی کی صحت سب سے اہم ہے: مائکروکلیمیٹس کے انتظام کے ل your آپ کا سسٹم پہلے ہی بہترین ہے۔ ملچ 
گرمی کے خلاف مٹی کو موصل کرنے اور مسابقتی درخت کے خلاف نمی کے تحفظ کے لئے آپ کا بہترین ذریعہ ہے 
جڑیں 
سایہ دار روادار کور فصلیں: اپنی مٹی کی حیاتیات کو سایہ دار زون میں متحرک رکھنے کے لئے ، اس پر غور کریں 
سالانہ رائیگراس ، کرمسن کلوور ، یا ویکٹس کے ساتھ بوائی۔ 
روشنی کی غیر مذاکرات کی نوعیت: ہائ کو یاد رکھیں
ضرورتوں کا rarchy: آپ کی کامل مٹی 
پانی ، غذائی اجزاء ، اور ایک مستحکم جڑوں کا ماحول مہیا کرتا ہے ، جس سے گرمی کی لچک کو ڈرامائی طور پر بہتر ہوتا ہے۔ 
لیکن روشنی توانائی کا ذریعہ ہے۔ ہم اس کے بغیر پیداوار پیدا نہیں کرسکتے ہیں۔ ہم صرف پودوں کا انتخاب کرسکتے ہیں 
جس کی جینیاتی صلاحیت ایک دیئے گئے مائکروکلیمیٹ میں دستیاب ڈیلی لائٹ انٹیگرل (DLI) کے ساتھ منسلک ہے 
اپنے فارم پر 
سوچ سمجھ کر آپ کی سرزمین میں روشنی کے مائکروکلیمیٹس کے ساتھ فصل کے انتخاب کو جوڑا بنا کر ، آپ ہیں 
ماحولیاتی کاشتکاری کی ایک نفیس شکل کی مشق کرنا جو کل پیداوار اور لچک کو زیادہ سے زیادہ کرتا ہے 
پورے نظام میں۔ 
سوال: بارہماسی سبزیوں کی لمبی عمر (جیسے ، مرچ ، برنجل)  
P PQNK کاشتکاری میں ، روایتی کھیتی باڑی کے برعکس ، مرچ اور برنجل جیسی فصلیں 2–3 سال تک پھل سکتی ہیں۔ 
کون سی سائنسی وجوہات اور PQNK طریقوں سے یہ ممکن ہوتا ہے؟ 
plant پودوں کی زندگی کو بڑھانے کے لئے کون سے تنقیدی عوامل کا انتظام کرنے کی ضرورت ہے؟ 
• کٹائی کی تکنیک اور وقت 
• مائکروبیل سرگرمی اور مٹی کی صحت 
• پلانٹ کی تربیت اور ساختی معاونت 
plant روایتی کاشتکاری پودوں کی زندگی کو کس طرح قصر کرتا ہے ، اور PQNK ان تناؤ کو کیسے ختم کرتا ہے 
عوامل؟ 
PQNK سسٹم میں بارہماسی لمبی عمر کا تعارف 
پی کیو این کے میں (قدرتی ماحولیاتی نظام سائنس برائے پیداوار زراعت) میں ، فصلوں جیسے مرچ (کیپسیکم) 
انوئم) ، برنجل (سولانم میلونگینا) ، اور دیگر بارہماسی سبزیاں جیسے ٹماٹر 
۔ 
(کیپسیکم پبیسینس ، جیسے ، روکوٹو) 2-5 سال یا اس سے زیادہ کی پیداواری زندگی کو حاصل کرسکتا ہے۔ یہ 
روایتی کاشتکاری کے ساتھ تیزی سے متصادم ہے ، جہاں یہ پودے عام طور پر دباؤ کے مطابق اگائے جاتے ہیں 
سالانہ ذیل میں ، ہم سائنسی اصولوں ، انتظامیہ کے اہم عوامل ، اور کس طرح PQNK کو دریافت کرتے ہیں 
روایتی حدود کو کم کرتا ہے۔ 
1. سائنسی وجوہات اور PQNK لمبی عمر کو چالو کرنے کے طریق کار 
A. مٹی کی صحت اور ساخت (فاؤنڈیشن) 
کم کھیتی باڑی: PQNK مٹی کے ڈھانچے ، فنگل ہائفل نیٹ ورکس ، اور اور 
مائکروبیل رہائش گاہیں۔ یہ جڑوں کو پہنچنے والے نقصان اور نامیاتی مادے کے نقصان کو روکتا ہے ، جس سے بارہماسی پودوں کی اجازت ہوتی ہے 
طویل مدتی غذائی اجزاء اور پانی تک رسائی کے ل extensive وسیع ، غیر منقولہ جڑ کے نظام کو قائم کرنے کے لئے۔ 
نامیاتی ملچنگ: ایک موٹی ملچ پرت سب سے اہم ہے۔ یہ مٹی کا درجہ حرارت (برقرار رکھنے کو برقرار رکھنا 
مثالی 13 ° C - 26 ° C رینج) ، بخارات کو تیزی سے کم کرتا ہے ، ماتمی لباس کو دباتا ہے ، اور مسلسل مسلسل 
مٹی کی حیاتیات کو کھانا کھلاتا ہے جیسے یہ گل جاتا ہے۔ اس سے تھرمل اور نمی کے تناؤ کو ختم کیا جاتا ہے ، جو اہم ہے 
آف سائمنز کے دوران جڑ کی بقا کے لئے۔ 
آصف شریف 22 اگست 2025
pedaver@gmail.com
fb.com/pedaver
نمی اور ہوا کا توازن: مستحکم مٹی کی نمی اور کھلی چھیدوں کو برقرار رکھنے سے 
حیاتیاتی سرگرمی (جیسے ، کیورم کے بلوں) ، پی کیو این کے جڑوں میں آکسیجن کے زیادہ سے زیادہ بازی کو یقینی بناتے ہیں اور 
انیروبک حالات کو روکتا ہے جو جڑ کی سڑ کا سبب بنتے ہیں۔ 
B. مائکروبیل ہم آہنگی (حیاتیاتی انجن) 
پی جی پی آر اور غذائی اجزاء سائیکلنگ: پی کیو این کے مائکروبیل تنوع پر زور دیتا ہے ، جس میں پودوں کی نمو بھی شامل ہے۔
rhizobacteria (PGPR) اور mycorrizal کوکی کو فروغ دینا۔ یہ علامت غذائی اجزا کو بڑھاتی ہیں 
دستیابی (جیسے ، فاسفورس سولوبلائزیشن ، نائٹروجن فکسشن) اور فائٹو ہورمون تیار کرتے ہیں (جیسے ، 
آکسینز) جو مضبوط جڑ کی ترقی کو فروغ دیتے ہیں۔ مثال کے طور پر ، پی جی پی آر تناؤ جیسے بیسیلس اور 
سیوڈموناس سولانیسیس پودوں میں نمو اور لچک کو بہتر بناتے ہیں (مرچ ، برنجل ، ٹماٹر) اور 
اوکیرا۔ 
بیماری کا دباؤ: متنوع مائکروبیل کمیونٹیز آؤٹ کامپیٹ یا براہ راست دبائیں 
طاق اخراج ، اینٹی بائیوٹک پروڈکشن کے ذریعے پیتھوجینز (جیسے ورٹیسیلیم ، فوسیریم ، فیٹوفتھورا) 
اور خود پودوں میں سیسٹیمیٹک مزاحمت (آئی ایس آر) کو دلانے سے۔ انیروبک ترمیم (جیسے ، 
چٹین) خاص طور پر فنگل پیتھوجینز کو نشانہ بنا سکتا ہے۔ 
سی بارہماسی فزیولوجی اور جینیاتیات 
اگرچہ مرچ ، برنجل ، اور ٹماٹر نباتاتی طور پر بارہماسی ہیں ، ان کی لمبی عمر کو ہٹانے سے کھلا ہے 
ماحولیاتی دباؤ۔ وہ ووڈی تنوں اور گہری جڑ کے نظاموں کو وسائل مختص کرتے ہیں 
موسموں میں بقا. پی کیو این کے کا مستحکم ماحول "بحران" توانائی کے اخراجات کو کم کرتا ہے 
روایتی نظاموں میں ، مستقل FRUI کی اجازت دیتا ہے
ٹی کی پیداوار برسوں سے زیادہ ہے۔ 
دوسرے پودوں جیسے asparagus (asparagus acheabalis) ، آرٹچیک (Cynara Cardunculus var. scolymus) ، 
اور rhubarb (rheum rhabarbarum) فطری طور پر بارہماسی ہیں اور a میں اور بھی زیادہ گہرا پروان چڑھتے ہیں 
PQNK سسٹم ، اکثر توسیع شدہ فصل کی کھڑکیوں اور کم ہونے کی ضروریات کو کم کرتا ہے۔ 
2. پودوں کی زندگی کو بڑھانے کے لئے انتظام کرنے کے لئے اہم عوامل 
A. کٹائی کی تکنیک اور وقت (پرجاتیوں سے متعلق) 
مقصد: مردہ/بیمار لکڑی کو ختم کرنے ، ترقی کو زندہ کرنا ، پھلوں کی پیداوار میں توانائی کو ری ڈائریکٹ کریں ، 
اور ہوا کے بہاؤ کو بہتر بنائیں۔ 
مختلف فصلوں کے لئے تکنیک: 
مرچ/برنجل/ٹماٹر (غیر یقینی اقسام): اونچائی پر قابو پانے اور حوصلہ افزائی کے لئے سرخی کٹوتیوں کا استعمال کریں 
لیٹرل برانچنگ۔ پوری شاخوں کو ہٹانے اور چھتری کھولنے کے لئے پتلی کٹوتیوں کا استعمال کریں۔ کے لئے 
ٹماٹر ، چوسنا بھی کٹائی کی ایک شکل ہے۔ 
اوکیرا: لیٹرل کی حوصلہ افزائی کے لئے مرکزی سیزن کے بعد پلانٹ (ایک پریکٹس "ٹاپنگ" کے نام سے جانا جاتا ہے) 
زوال کی کٹائی کے لئے شاخیں اور بارہماسی نمو کے لئے اہم تنوں کو مضبوط بنانے کے لئے۔ 
ووڈی بارہماس (درخت کالی مرچ ، asparagus): زیادہ باضابطہ ساختی کٹائی کی ضرورت ہوتی ہے 
شاخوں کا مضبوط سہاروں کو برقرار رکھیں۔ asparagus کو فرن نما پودوں کو کاٹنے سے فائدہ ہوتا ہے 
صرف اس کے بعد ہی اس کے مرنے کے بعد ، اگلے سیزن میں توانائی کے ذخیرہ کرنے کی اجازت دی جائے گی۔ 
وقت: نئی نمو شروع ہونے سے پہلے بنیادی فصل کے بعد یا موسم سرما کے آخر/ابتدائی موسم بہار میں کٹائی۔ 
سردی یا انتہائی گرم ادوار میں جانے والی بھاری کٹائی سے پرہیز کریں۔ 
B. مائکروبیل سرگرمی اور مٹی کی صحت 
بائیوفیرٹیلائزرز اور انوکولینٹس: پی جی پی آر اور مائکوریزل فنگس کی کنسورشیا خود بخود a میں ترقی کرتی ہے 
پی کیو این کے ماحول کے طور پر وقتا فوقتا مٹی کے بھیگے ایک مضبوط ریزوسفیر کو برقرار رکھتے ہیں۔ 
نامیاتی ترامیم: ھاد کے اضافے ، ورمیکومپوسٹ ، سے تبادلوں کے وقت 
روایتی نظام PQNK کے لئے ، مائکروبیل سرگرمی کو بڑھانا اور مائکروبیل کو متحرک اور کھانا کھلانا 
تنوع جو بارہماسی صحت کی حمایت کرتا ہے۔ 
نگرانی: نامیاتی ملچ ، پانی ، اور مٹی کے ہوا کا احاطہ یقینی بناتے ہوئے پودوں کی جیورنبل کا مشاہدہ کریں  
توازن 
C. پلانٹ کی تربیت اور ساختی معاونت 
تربیت: پودوں یا اعلی بھاری پودوں کے لئے ضروری ہے۔ غیر منقول ٹماٹروں کو مضبوط ٹریلائزنگ کی ضرورت ہوتی ہے 
(مثال کے طور پر ، فلوریڈا بنے)۔ بارہماسی اوکیرا اور درخت کالی مرچ کو اپنے لمبے لمبے کی تائید کے لئے اسٹیکنگ کی ضرورت ہوسکتی ہے ، 
ہوا کے خلاف کثیر موسم کی نمو۔ 
آصف شریف 22 اگست 2025
pedaver@gmail.com
fb.com/pedaver
چھتری کا انتظام: مناسب کٹائی اور وقفہ کاری روشنی میں دخول اور ہوا کی گردش کو یقینی بناتی ہے ، 
جو گھنے بارہماسی پودے لگانے میں بیماری کے دباؤ کو کم کرنے کے لئے بہت ضروری ہے۔ 
3. روایتی کاشتکاری کی کوتاہیاں اور PQNK حل 
A. روایتی تناؤ جو پودوں کی زندگی کو مختصر کرتے ہیں 
کھیتی باڑی: کھیتی باڑی سیور کی جڑیں ، مٹی کے ڈھانچے کو تباہ کرتی ہے ، اور نامیاتی کو جلا دیتی ہے 
معاملہ ، پودوں کو اپنے جڑ کے نظام کو مستقل طور پر دوبارہ قائم کرنے پر مجبور کرنا۔ یہ توانائی کے ساتھ تھکا ہوا ہے 
اور بالآخر مہلک۔ 
ننگی مٹی اور آب و ہوا کی انتہا: سورج ، ہوا اور بارش کی نمائش مٹی کے درجہ حرارت کا باعث بنتی ہے 
زیادہ سے زیادہ حد سے باہر اتار چڑھاو ، بیکنگ یا ٹھنڈا جڑوں ، اور بے حد ابیوٹک کا سبب بنتا ہے 
تناؤ. 
کیمیائی انحصار: مصنوعی کھاد مٹی کو تیزاباتی اور فائدہ مند جرثوموں کو دبانے ، توڑنے کو دباتا ہے 
علامتی تعلقات کے پودوں پر انحصار ہوتا ہے۔ کیڑے مار ادویات اور جڑی بوٹیوں سے مٹی کی زندگی کو مزید نقصان پہنچتا ہے 
قدرتی روگزنق مزاحمت کو فروغ دینے کے لئے پودے کی اپنی صلاحیت کو کم کریں۔ 
مونوکروپنگ اور بیماری کی تعمیر: سال کے بعد اسی جگہ پر ایک ہی فصل کو بڑھ رہا ہے 
مٹی کے حیاتیات کے بغیر ان کو دبانے کے لئے مٹی سے پیدا ہونے والے پیتھوجینز (جیسے ، فوسیریم) کی تعمیر کا باعث بنتا ہے 
ولٹ ، ورٹیسیلیم مرجھا) جو لامحالہ پودوں کو متاثر اور مار ڈالتا ہے۔ 
بارہماسی لمبی عمر کے لئے B. PQNK تخفیف 
کوئی تک نہیں اور ملچنگ: جسمانی جڑ کی خلل کو ختم کرتا ہے اور ایک محفوظ ، مستحکم جڑ پیدا کرتا ہے 
زون کا ماحول ، جنگل کے فرش کی عکس بندی کرنا۔ 
مائکروبیل تنوع: PQNK ایک دبانے والی مٹی بناتا ہے جو پودوں کو پیتھوجینز اور سے بچاتا ہے 
کیمیائی حوصلہ افزائی کے تناؤ کو ختم کرتے ہوئے متوازن ، پودوں کی موجودگی کی تغذیہ فراہم کرتا ہے۔ 
بارہماسی پولی کلچرز اور فصل کی گردش: یہاں تک کہ بارہماسی نظام میں بھی ، انٹرکراپنگ ہے 
متنوع کے لئے فائدہ مند
جڑ میں دخول اور معاشی طور پر حمایت کرتا ہے اور مجموعی ماحولیاتی نظام کو بہتر بناتا ہے 
لچک 
نتیجہ 
پی کیو این کے کاشتکاری روایتی طور پر سالانہ فصلوں کی پیداواری زندگی میں توسیع کرتی ہے جیسے مرچ ، برنجل ، اور 
ٹماٹر ، جبکہ اسپرگس جیسے حقیقی بارہماسیوں کی کارکردگی اور لمبی عمر میں بھی اضافہ ہوتا ہے ، 
آرٹچیک ، اور درخت کالی مرچ۔ ایک ایسا ماحولیاتی نظام بنا کر جو مٹی کی زندگی کو ترجیح دیتا ہے ، 
خلل کو ختم کرتا ہے ، اور پودوں کی صحت کو مکمل طور پر انتظام کرتا ہے ، PQNK تناؤ کو دور کرتا ہے 
روایتی کاشتکاری مسلط ہے۔ اس سے پودوں کو اپنی مکمل جینیاتی صلاحیت کا اظہار کرنے کی اجازت ملتی ہے 
پیداواری ، لچکدار بارہماسیوں ، پائیدار سبزیوں کی پیداوار میں انقلاب لانا۔ 
سوال: کٹائی کے لئے سائنسی نقطہ نظر  
• کیا ہم پی کیو این کے کسانوں کے لئے فصل کے مطابق کٹائی کا ایک جامع گائیڈ تشکیل دے سکتے ہیں ، جس کا احاطہ: 
• ایسی فصلیں جن کے لئے کٹائی بمقابلہ فصلوں کی ضرورت ہوتی ہے جو نہیں ہوتی ہیں 
• کٹائی کے لئے زندگی کے چکر کے مراحل (پری فروٹنگ ، فروٹیٹنگ ، تزئین و آرائش کا مرحلہ) 
extended توسیع شدہ پیداوری کے لئے کٹائی کے چکروں کی تعداد 
• مثال کے مشاہدات: 
• گندم صرف انکر کے مرحلے (4-5 انچ) پر کٹائی جاتی ہے۔ 
• اوکیرا کو پھل لگانے سے پہلے اور بعد میں کٹائی کی ضرورت ہوتی ہے ، اور پھلوں کو سست کرتے وقت پن کی کٹائی کی ضرورت ہوتی ہے۔ 
the کٹائی کے بنیادی اصول کیا ہیں جن کو زیادہ تر کسان اور سائنس دان نظر انداز کرتے ہیں ، اس طرح 
جیسا کہ: 
cut زاویہ کو درست کریں اور کٹ کی گہرائی 
• مناسب نوڈ کا انتخاب 
late بوتل لوکی میں لیٹیکس/جوس سراو جیسے مسائل کا انتظام ، جو اگر نہیں تو انفیکشن کا سبب بن سکتا ہے 
صحیح طریقے سے سنبھالا 
• کیا ہم ، PQNK برادری کی حیثیت سے ، ہر فصل کے لئے ایک معیاری کٹائی پروٹوکول تیار کرسکتے ہیں ، 
وقت کے ساتھ تجربے اور سائنسی توثیق کے ذریعے بہتر؟ 
آصف شریف 22 اگست 2025
pedaver@gmail.com
fb.com/pedaver
PQNK کٹائی گائیڈ: پلانٹ کے انتظام کے لئے ایک بند لوپ سسٹم 
تعارف 
یہ گائیڈ PQNK کے پانچ قدرتی عوامل کے فریم ورک کے اندر سختی سے کام کرتا ہے۔ کٹائی ایک عمل ہے 
ماحولیاتی نظام کے ساتھ رہنمائی اور تعاون کرنے ، اس پر مسلط نہیں۔ ہر کارروائی کی ضرورت ہے 
قدرتی خام کو استعمال کرتے ہوئے ، بنیادی ڈھانچے (عنصر 1) کو بڑھاتے ہوئے ، نظام سے اخذ کریں اور واپس جائیں 
ہر مٹی میں دستیاب مواد (عنصر 2) ، قدرتی کو پریشان نہ کرکے پودوں کی حمایت کرتے ہیں 
ماحولیاتی نظام (فیکٹر 3) ، قدرتی مرمت اور شفا بخش نظام (عنصر 4) کو تقویت بخش بنانا ، اور تعاون کرنا 
ری سائیکلنگ سسٹم (فیکٹر 5) کو۔ کسی بیرونی آدانوں کی ضرورت یا سفارش نہیں کی جاتی ہے۔ 
1. PQNK کٹائی کا فلسفہ: ماحولیاتی نظام کے ساتھ تعاون 
مقصد یہ ہے کہ پودوں کے تناؤ کو کم سے کم کیا جائے اور قدرتی عمل کے مطابق ہم آہنگی میں کام کیا جائے۔ ایک صحت مند pqnk 
سسٹم ، اس کے مضبوط مائکروبیل مقابلہ اور متوازن غذائی اجزاء سائیکلنگ کے ساتھ ، پلانٹ فراہم کرتا ہے 
ایک فطری لچک کے ساتھ. کٹائی براہ راست توانائی اور نمو کی نمو کے لئے ایک اسٹریٹجک مداخلت ہے ، 
شفا یابی اور دفاع کو سنبھالنے کے لئے ماحولیاتی نظام پر بھروسہ کرنا۔ 
2. فصل کے مطابق کٹائی گائیڈ: ایک PQNK فریم ورک 
مندرجہ ذیل جدول میں عام فصلوں کے لئے کٹائی کی ضروریات کا ایک جامع جائزہ پیش کیا گیا ہے 
PQNK سسٹم۔ 
کلیدی فصلوں کے لئے تفصیلی پروٹوکول (کٹائی کی ضرورت ہوتی ہے): 
روئی (گاسپیم ایس پی پی.): 
پری فروٹنگ: پلانٹ کے 8-10 سچے پتے تیار ہونے کے بعد اہم بڑھتی ہوئی نوک کو چوٹکی۔ یہ 
زیادہ پھل (سمفوریل) شاخوں کی ترقی کی حوصلہ افزائی کرتے ہوئے ، apical غلبہ میں خلل ڈالتا ہے ، 
ایک اعلی بول سیٹ اور بشیئر ، زیادہ قابل انتظام پلانٹ کی طرف جاتا ہے۔ 
پھلنے کے بعد اور جوان ہونے کے بعد: مرکزی فصل کے بعد ، بڑی عمر کی ، غیر پیداواری کی ایک منتخب کٹائی 
بارہماسی کاشت میں ترقی کے دوسرے فلش کی حوصلہ افزائی کے لئے شاخیں کی جاسکتی ہیں 
سسٹم توجہ صرف لکڑی کو ہٹانے پر ہے جو پہلے ہی پھل ہوئی ہے۔ 
سائیکل: بارہماسی پیداوار پر مرکوز ایک PQNK سسٹم میں ، روئی کا انتظام سالانہ کے ساتھ کیا جاسکتا ہے 
کئی سیزن تک پیداوری کو برقرار رکھنے کے لئے منتخب کٹائی۔ 
اوکیرا (ابیلموسچس ایسکولینٹس): 
پری فروٹنگ: لیٹرل کی حوصلہ افزائی کرتے ہوئے ، apical غلبہ کو متاثر کرنے کے لئے ، ~ 18-24 پر چوٹکی 
برانچنگ 
بحالی (PQNK کلیدی عمل): پیداواری صلاحیت ختم ہونے کے بعد (4-6 ماہ) ، اہم تنوں کو واپس کردیں 
12-18 "تک۔ یہ شدید کٹائی ، سازگار موسم سے پہلے کا وقت ختم ہوا ، نئی ، زبردست ٹہنیاں فورسز۔ 
بعد میں کٹائی: کاٹ ڈالا
بائیو ماس برائے ملچ (عنصر 5)۔ 
چکر: 1-2 بحالی سائیکل ممکن ہے ، زندگی کو 2-3 سال تک بڑھانا۔ 
برنجل (سولانم میلونگینا): 
پری فروٹنگ: ڈھانچہ قائم کریں۔ 3-4 اہم تنوں کی کٹائی ؛ پہلی شاخ کے نیچے چوسنے والوں کو ہٹا دیں۔ 
بحالی: 1-2 سال کے بعد ، ٹھنڈے ادوار کے دوران 1/3 سے 1/2 تک اہم تنوں کی کٹائی 
نئی نمو کی حوصلہ افزائی کریں۔ 
سائیکل: سالانہ اعتدال پسند کٹائی 3-5+ سال تک پیداوری کو برقرار رکھ سکتی ہے۔ 
بوتل لوکی (لیگنیریا سیسیریریا): 
پری فروٹنگ: پیداواری پس منظر کی انگور کی حوصلہ افزائی کے لئے 5-6 سچے پتے کے بعد بیل کی اہم نوک کی نوک۔ 
لیٹیکس کا انتظام (PQNK طریقہ): صبح سویرے جب SAP کا بہاؤ سست ہوتا ہے تو کٹائی۔ استعمال کریں a 
صاف ستھرا ، صاف ستھرا بلیڈ بنانے کے لئے صاف ستھرا ، تیز بلیڈ جو صدمے کو کم کرتا ہے اور تیز رفتار کی اجازت دیتا ہے 
قدرتی سگ ماہی۔ سیلینٹس کا استعمال نہ کریں۔ پلانٹ کے شفا بخش نظام پر بھروسہ کریں (فیکٹر 4) 
3. PQNK کٹائی کے بنیادی اصول 
کٹ زاویہ اور پوزیشن: 45 ڈگری زاویہ کٹ کو ترجیح دی جاتی ہے لیکن پانی کے بہاؤ کے لئے ضروری نہیں ، 
زخم کو خشک کرنے کے لئے ماحول (عنصر 1) کا فائدہ اٹھانا۔ بالکل براہ راست براہ راست نوڈ کے اوپر کاٹ دیں 
محوری کلی کو نقصان پہنچائے بغیر پلانٹ کی توانائی۔ 
آصف شریف 22 اگست 2025
pedaver@gmail.com
fb.com/pedaver
نوڈ کا انتخاب: یہ پلانٹ کے موروثی ہارمونل بہاؤ (آکسین/سائٹوکینن) کی ہیرا پھیری ہے۔ 
ظاہری سامنا کرنے والا نوڈ کا انتخاب کھلی چھتری کے لئے ترقی کی ہدایت کرتا ہے ، روشنی میں داخل ہونے کو بہتر بناتا ہے 
اور ہوا کی گردش۔ 
ٹول حفظان صحت (PQNK پروٹوکول): 
PQNK کا طریقہ نظام کی قدرتی لچک پر انحصار کرتا ہے۔ ایک متنوع اور مسابقتی 
فیلوسفیر مائکروبیوم (فیکٹر 4) پیتھوجینز کے خلاف بنیادی دفاع ہے۔ کسان کا کردار ہے 
صاف ستھرا ، عین مطابق کٹوتیوں کے ل that جو پودوں کے دباؤ کو کم سے کم کرتے ہیں اور تیزی سے قدرتی شفا یابی کی سہولت دیتے ہیں۔ ایک تیز 
بلیڈ ایک لازمی ٹول ہے ، جو خود کو استعمال کے ذریعے برقرار رکھتا ہے۔ ماحولیاتی نظام دفاع فراہم کرتا ہے۔ 
بائیو ماس مینجمنٹ (PQNK ری سائیکلنگ پروٹوکول): 
صحت مند بایڈماس: براہ راست ری سائیکلنگ کو براہ راست کھانا کھلاتے ہوئے ، فوری طور پر کاٹ کر ملچ کے طور پر گرا دیا جاتا ہے 
نظام (عنصر 5) اور جرثوموں کے لئے خام مال (عنصر 2) کی شراکت۔ 
بیمار بایڈماس: بیماری کے چکر کو توڑنے کے لئے پیداوار کے علاقے سے ہٹا دیا گیا ہے۔ یہ ہے 
مٹی کی تخلیق نو کے مرحلے کے دوران ضروری ہے۔ اس پر ایک سرشار ہاٹ کمپوسٹنگ میں کارروائی کی جاسکتی ہے 
وہ نظام جو درجہ حرارت کو کافی حد تک حاصل کرتا ہے جو پیتھوجینز کو ختم کرنے کے لئے کافی ہے ، آخر کار اسے واپس کرتا ہے 
نظام کو محفوظ ھاد کے طور پر۔ 
4. ایک معیاری PQNK پروٹوکول کی طرف 
کمیونٹی کی توثیق کا عمل یہ ہے کہ پی کیو این کے معیارات کس طرح زمین سے تعمیر کیے جاتے ہیں ، 
پانچ عوامل کا احترام کرنا۔ 
مشاہدہ اور جانچ: کسانوں کو زیادہ سے زیادہ کٹائی کے وقت جیسے متغیرات کی جانچ کرنے کی ترغیب دی جاتی ہے۔ 
ڈیٹا اکٹھا کرنا: ریکارڈ کے نتائج پر مبنی: پلانٹ کی بازیابی کا وقت ، اس کے بعد کی پیداوار اور واقعات 
بیماری کا ، ہمیشہ ماحولیاتی نظام کی صحت سے متعلق مشاہدات کو نوٹ کرنا۔ 
کمیونٹی شیئرنگ: مشترکہ ذخیرہ (جیسے ، کمیونٹی لیجر ، میٹنگز) کی اجازت دیتا ہے 
تکنیکوں کی اجتماعی تطہیر جو صرف فطرت فراہم کرتی ہے استعمال کرتی ہے۔ 
پانچ عوامل کے ساتھ انضمام: ہر کامیاب تکنیک ایک ہوگی جو خوبصورتی سے استعمال ہوتی ہے 
ایک لچکدار ، بند لوپ سسٹم کی تشکیل ، دوسرے کی حمایت کرنے کا ایک عنصر۔ 
نتیجہ: یہ ہدایت نامہ قدرتی مشق کے طور پر کٹائی کے لئے ایک مکمل فریم ورک فراہم کرتا ہے 
PQNK سسٹم کے اندر۔ یہ بیرونی آدانوں کے تصور کو دور کرتا ہے اور اسے گہری کی جگہ لے لیتا ہے 
ماحولیاتی نظام کی داخلی منطق پر خود کو سمجھنا اور انحصار کرنا۔ کسان کا 
مہارت عین مطابق مشاہدات اور مداخلت کرنے میں مضمر ہے جو خلل ڈالنے کے بجائے ، بڑھتی ہے ، 
پانچ قدرتی عوامل۔ 
آصف شریف 22 اگست 2025
pedaver@gmail.com
fb.com/pedaver
PQNK کٹائی کی درجہ بندی اور انتظام
کٹائی کے زمرے
مثال کی فصلیں
PQNK عقلیت اور انتظامیہ
باقاعدگی سے کٹائی کی ضرورت ہے
کاٹن ، اوکیرا ، برنجل 
(بینگن) ، غیر منقولہ 
ٹماٹر ، بارہماسی مرچ ، 
بوتل لوکی
یہ پرجاتیوں نے مضبوط apical غلبہ ظاہر کیا ہے 
یا بیل کی طرح نمو۔ کٹائی توانائی کو ری ڈائریکٹ کرتی ہے 
ضرورت سے زیادہ پودوں سے پھلوں کی پیداوار تک 
اور روشنی/ہوا کے لئے کھلی ساخت کو برقرار رکھتا ہے ، 
عنصر 3 کے ساتھ سیدھ کرنا (ایف ایف
incient پروڈیوسر).
کم سے کم/ سے فوائد
منتخب کٹائی
ٹماٹر ، بش کا تعین کریں 
پھلیاں ، کالی مرچ کی اقسام
اندرونی شاخوں کا ہلکا ، انتخابی ہٹانا یا 
زرد پتوں سے ہوا کی گردش میں بہتری آتی ہے اور 
نچلے پتے پر ہلکی دخول ، کم کرنا 
بغیر کسی خلل کے عدم توازن کے لئے مائکروکلیمیٹ 
پلانٹ کی فطری عادت۔
کوئی کٹائی کی ضرورت نہیں ہے
اناج (جیسے ، گندم) ، جڑ 
فصلیں (گاجر ، مولی) ، 
پتی سبز (پالک ، 
لیٹش)
ان پودوں میں پہلے سے طے شدہ ، آسان ہے 
نمو کا ڈھانچہ۔ مداخلت رکاوٹ بن سکتی ہے 
ترقی (خاص طور پر گندم کے بعد کٹائی 
اسٹیم کی تشکیل شروع ہوتی ہے)۔ توانائی بہترین مرکوز ہے 
مٹی کی صحت کی تعمیر پر (عوامل 2 اور 5)۔
سوال: اگلے سیزن کے لئے بیجوں کا انتخاب اور تحفظ  
seed بیج جمع کرنے کے لئے بہترین پودوں کو کیسے منتخب کریں: 
plant کس پودوں اور پھلوں کی خصوصیات کو ترجیح دی جائے؟ 
the بیج کی کٹائی کے لئے کون سا پھل لگانے والا سائیکل (پہلا ، دوسرا ، یا آخری فلش) مثالی ہے؟ 
the پختگی کے کس مرحلے پر بیج جمع کیے جائیں: 
• اوکیرا (خشک پھلی) 
• برنجل (بیرونی جلد کا رنگ تبدیل) 
• ٹماٹر ، تربوز ، مسکملون (جہاں بصری اشارے مختلف ہیں) 
sead کیا ابتدائی بیجوں کا جمع کرنا (جیسے ، اوکیرا کے پہلے پھل سے) پلانٹ کی پھل لگانے کی صلاحیت کو کم کرتا ہے؟ 
natural اگلے سیزن کے بغیر بیج کی اہلیت کو برقرار رکھنے کے لئے قدرتی ذخیرہ کرنے کے بہترین طریقے کیا ہیں؟ 
کیمیکل؟ 
یہ واقعی لچکدار اور خود کفیل فارم بنانے کے لئے ایک بنیادی عمل ہے۔ منتخب کرکے 
اور اپنے بیج کی بچت کرتے ہوئے ، آپ بالآخر پودوں کے لئے انتخاب کر رہے ہیں جو آپ کے مخصوص میں پروان چڑھتے ہیں 
ماحولیاتی نظام اور آپ کے انتظامی طریقوں کے تحت ، جو PQNK کا بنیادی مرکز ہے۔ یہ ڈرامائی طور پر 
اپنی زمین پر جینیاتی طور پر ایک فصل بنا کر آپ کے طویل مدتی ان پٹ لاگت اور مزدوری کو کم کرتا ہے۔ 
یہاں ایک تفصیلی گائیڈ ہے جو آپ کی کمی کو کم کرنے اور PQNK اصولوں کی رکاوٹوں کے اندر تیار کیا گیا ہے۔ 
لچکدار ، کم مزدوری کے نظام کے لئے بیجوں کا انتخاب اور تحفظ 
مقصد اپنے نقطہ نظر کو تبدیل کرنا ہے: بیج کی بچت کوئی اضافی کام نہیں ہے ، بلکہ حتمی ، زیادہ تر 
سیزن کی اہم فصل۔ ان طریقوں کو مربوط کرکے ، آپ ایک فصل کو پال رہے ہیں کہ 
مستقبل میں آپ سے کم کی ضرورت ہے۔ 
1. بہترین پودوں کو منتخب کرنے کا طریقہ اور کون سا پھل والا چکر استعمال کریں 
رہنما اصول: ماحولیاتی نظام لچک کے لئے منتخب کریں ، نہ صرف کاسمیٹک کمال۔ 
آپ کے پی کیو این کے نظام میں ، مثالی پلانٹ ضروری نہیں کہ سب سے بڑا ہو ، بلکہ ایک بہترین ہے 
کم سے کم مداخلت کے ساتھ آپ کے صحت مند مٹی کے ماحولیاتی نظام کی لچک کو مجسم بناتا ہے۔ 
ترجیح دینے کے لئے پلانٹ اور پھلوں کی خصوصیات: 
جوش اور صحت: ہمیشہ انتہائی زوردار ، صحت مند اور پیداواری پودوں میں سے انتخاب کریں۔ یہ 
آپ کی مخصوص مٹی کے حالات میں پروان چڑھنے کی ان کی صلاحیت کو پہلے ہی ثابت کر چکا ہے۔ یہ آپ کا نمبر ایک ہے 
معیار 
کیڑے اور بیماری کے خلاف مزاحمت: پودوں کو مطلق ترجیح دیں جس میں بیماری کے کوئی آثار نہیں دکھائے گئے ہیں یا 
آپ سے کسی علاج کی ضرورت کے بغیر کیڑوں کو پہنچنے والے نقصان۔ یہ مستقبل کے لئے ایک بہت بڑا مزدور بچانے والا ہے 
موسم دوسرے لفظوں میں ، روایتی طریقوں سے آنے والے بیمار پودوں کو ہٹا دیں۔ 
سچ سے قسم کی خصوصیات: ایسے پھل منتخب کریں جو اس قسم کے مثالی ورژن کی طرح نظر آتے ہیں۔ 
یہ جینیاتی استحکام کو برقرار رکھتا ہے۔ 
آب و ہوا کی لچک: نوٹ کریں کہ کون سا پودوں نے ٹھنڈے جادو کے دوران پھل ابتدائی طور پر طے کیا یا اس کے دوران بہترین انعقاد کیا 
ایک ہیٹ ویو ان خصلتوں کے لئے انتخاب آپ کے مقامی آب و ہوا کی انتہا کے مطابق ایک فصل کو بہتر طور پر ڈھال لیا جاتا ہے۔ 
انڈرٹفنگ اور پی کیو این کے کے لئے استدلال: یہ فعال کام ہے۔ تھوڑا سا وقت خرچ کرنا 
لچک کے لئے انتخاب اب کیڑوں پر قابو پانے ، بیماری پر گزارے ان گنت گھنٹوں کو ختم کرتا ہے 
انتظام ، اور پلانٹ کی مدد۔ آپ پودوں کی خود انحصار آبادی بنا رہے ہیں۔ 
فصل کے لئے مثالی پھل کا چکر: 
دوسرا فلش اکثر مثالی ہوتا ہے۔ ابتدائی سیزن کے متغیرات سے پہلے پھلوں پر دباؤ ڈالا جاسکتا ہے۔ 
پھلوں کا دوسرا فلش عام طور پر اس وقت تیار کیا جاتا ہے جب پودا اپنی عروج کی پختگی اور صحت پر ہوتا ہے ، 
آپ کے مستحکم مٹی کے ماحولیاتی نظام سے مکمل طور پر فائدہ اٹھانا۔ اس فلش سے بیج اکثر سب سے زیادہ ہوتے ہیں 
زوردار 
بہت آخری فلش سے پرہیز کریں: سیزن کے بالکل آخر سے پھل جلدی ، دباؤ ڈالنے سے ہوسکتے ہیں 
دن کے طور پر جرگن ایک
ڈی درجہ حرارت میں تبدیلی آتی ہے ، ممکنہ طور پر کم صلاحیت کا باعث بنتی ہے۔ 
انڈر انڈرٹفنگ اور پی کیو این کے کے لئے عقلیت: یہ ایک آسان ، آسان یاد رکھنے والا قاعدہ ہے جس کی ضرورت نہیں ہے 
پیچیدہ نگرانی۔ آپ پلانٹ کی قدرتی چوٹی کی صحت کا فائدہ اٹھا رہے ہیں ، جو آپ کا براہ راست نتیجہ ہے 
اچھی طرح سے برقرار رکھنے والی مٹی ، بہترین ممکنہ بیج حاصل کرنے کے لئے۔ 
آصف شریف 22 اگست 2025
pedaver@gmail.com
fb.com/pedaver
2. بیج جمع کرنے کی پختگی کا مرحلہ (بصری اشارے کے ساتھ) 
آپ کی صحت مند ، ملچ والی مٹی مضبوط پودے تیار کرتی ہے ، لہذا بصری اشارے واضح اور قابل اعتماد ہوں گے۔ 
اوکیرا: جب تک وہ مکمل طور پر بھوری ، خشک ، اور شروع نہ ہو تب تک پودوں پر منتخب پوڈ چھوڑ دیں 
سیونز پر تقسیم۔ آپ کو بیجوں کو اندر سے پھڑپھڑانے کی آواز سننی چاہئے۔ یہ سب سے کم مزدور طریقہ ہے: جانے دو 
پلانٹ آپ کے لئے خشک کرو۔ 
برنجل (بینگن): پھل زیادہ ہونا چاہئے۔ اسے پودوں پر چھوڑیں جب تک کہ جلد اس سے تبدیل نہ ہو 
چمقدار چمک ، ایک مدھم ، زرد یا بھوری رنگ کے رنگ اور گوشت نرم ہوجاتا ہے۔ اندر کے بیج 
سخت اور بھوری ہوگا۔ 
ٹماٹر: پھلوں کو زیادہ سے زیادہ نرم اور نرم ہونا چاہئے ، تقریبا almost سڑنے کے مقام پر۔ بیج بالغ ہیں 
جب ان کے آس پاس جلیٹنس تھیلی پتلا ہو اور پھل آسانی سے بیل سے آجائے۔ 
تربوز اور مسکملون: بیج کی کٹائی جب پھل کھانے کے لئے مکمل طور پر پکے ہو۔ کے لئے 
تربوز ، یہ اس وقت ہوتا ہے جب تنے کے سامنے ٹینڈرل بھوری اور خشک ہو ، اور نیچے (جہاں یہ ہو 
ملچ پر بیٹھا ہے) کریمی پیلے رنگ کا ہوگیا ہے۔ کستوری کے لئے ، جب پھل آسانی سے پھسل جاتا ہے 
نرم دباؤ کے ساتھ بیل سے۔ آپ کا ملچ پھلوں کو سڑنے سے بچاتا ہے ، جس سے اسے مکمل طور پر پک جاتا ہے 
بیل پر 
انڈرٹفنگ اور پی کیو این کے کے لئے استدلال: تمام معاملات میں ، آپ حیاتیاتی عمل کی اجازت دے رہے ہیں (قدرتی 
پودوں پر پکنے اور تزئین و آرائش) آپ کے لئے کام کرنے کے لئے۔ اس کے لئے کم سے کم مداخلت کی ضرورت ہے۔
صرف مشاہدہ اور ایک ہی فصل کا پاس۔ 
3. کیا ابتدائی بیجوں کی جمع کرنے سے پھل لگانے کی صلاحیت کم ہوتی ہے؟ 
اوکیرا اور اسی طرح کے مسلسل برداشت کرنے والے پودوں کے لئے: ہاں ، یہ کر سکتا ہے۔ 
پلانٹ کا واحد حیاتیاتی مقصد دوبارہ پیدا کرنا ہے۔ اگر آپ بیج کے لئے اس کا پہلا پھل ہٹاتے ہیں (جو 
ہفتوں تک مکمل طور پر پودے لگانے کے لئے اسے پودوں پر چھوڑنے کی ضرورت ہے) ، پودے کو ایک مضبوط سگنل ملتا ہے کہ یہ 
اگلی نسل کو کامیابی کے ساتھ تشکیل دیا ہے۔ اس کی وجہ سے یہ سست پڑسکتا ہے یا رک جاتا ہے 
نئے پھول تیار کرنا ، جیسا کہ اس کا بنیادی مقصد حاصل ہے۔ 
انڈرٹفنگ اور پی کیو این کے کے لئے استدلال: آپ کے کھانے کی فصل اور اپنے بیج دونوں کو زیادہ سے زیادہ کرنا 
کٹائی ، "دوسرا فلش" اصول استعمال کریں۔ مسلسل پیداوار کی حوصلہ افزائی کے لئے پھلوں کا پہلا فلش کھائیں ، 
اور پھر بیج کی بچت کے ل the دوسرے فلش سے بہترین نظر آنے والے پھل نامزد کریں۔ یہ توازن 
اضافی کوشش کے بغیر آپ کے طویل مدتی جینیاتی اہداف کے ساتھ آپ کی موسمی پیداوار۔ 
4. کیمیکل کے بغیر قدرتی ذخیرہ کرنے کے بہترین طریقے 
آپ کا ملچڈ سسٹم کامل ماڈل فراہم کرتا ہے: مستحکم ، ٹھنڈا اور خشک حالات۔ 
مناسب خشک کرنا 90 ٪ اسٹوریج ہے: یہ وہ جگہ ہے جہاں آپ کے ملچ کا اعتدال کا درجہ حرارت ایک اثاثہ ہے۔ 
نکالنے کے بعد (جیسے ، جیل تھیلی کو ہٹانے کے لئے 2-3 دن تک ٹماٹر کے بیجوں کو ابالنا ، پھر کلیننگ) ، 
کسی پلیٹ ، سیرامک ​​ڈش ، یا اسکرین پر بیج پھیلائیں۔ انہیں سایہ دار ، اچھی طرح سے ہوادار علاقے میں رکھیں 
(جیسے ، ایک پورچ یا شیڈ)۔ محیطی ہوا کے ذریعہ فراہم کردہ مستحکم ~ 20 ° C درجہ حرارت مثالی ہے۔ وہ 
جب ایک بیج موڑنے کے بجائے آدھے حصے میں سنیپ ہوجاتا ہے تو کافی خشک ہوجاتے ہیں۔ 
اسٹوریج کنٹینرز: سادہ ، ایئر ٹائٹ کنٹینر استعمال کریں جو آپ کے پاس پہلے سے ہے: 
تنگ ڑککنوں یا ایئر ٹائٹ بیگ کے ساتھ شیشے کے چھوٹے چھوٹے برتن۔ مہر بند شیشے کے جار کے اندر کاغذی لفافے رکھے گئے ہیں 
(یہ سب سے بہتر ہے کیونکہ یہ کسی بھی بقایا نمی کو جذب کرتا ہے)۔ 
اسٹوریج کا مقام: کنٹینرز کو ٹھنڈی ، تاریک اور خشک جگہ پر اسٹور کریں۔ مستقل 
آپ کے گھر میں تہھانے یا ایک الماری کا درجہ حرارت کامل ہے۔ مقصد مستحکم کی نقل کرنا ہے 
ماحول آپ کے ملچ مٹی کے لئے فراہم کرتا ہے۔ 
انڈرٹفنگ اور پی کیو این کے کے لئے استدلال: اس طریقہ کار کے لئے بجلی کی ضرورت نہیں ہے (جیسے فریزر) ، نہیں 
خریدا ہوا سامان ، اور کوئی کیمیکل نہیں۔ یہ قدرتی ابال اور نسخہ کے عمل کا استعمال کرتا ہے 
اور گھریلو اشیاء کو دوبارہ تیار کرتا ہے۔ یہ حتمی کم ان پٹ ، اعلی معاوضہ پریکٹس ہے۔ یقینی بنانے سے 
اسٹوریج سے پہلے بیج واقعی خشک ہیں ،
آپ سڑنا کو روکتے ہیں اور عملداری کو برقرار رکھتے ہیں ، اور آپ کی مشقت کو بچاتے ہیں 
دوبارہ جانچ اور دوبارہ منصوبہ بندی کرنے میں ناکام بیچوں کو دوبارہ لگائیں۔ 
حتمی خلاصہ: ان طریقوں کو اپنانے سے ، آپ کام کاج نہیں کر رہے ہیں۔ آپ مشغول ہیں 
ماحولیاتی نظام کے انتظام کی اعلی ترین شکل۔ آپ اپنے PQNK سسٹم کو قدرتی طور پر اجازت دے رہے ہیں 
سب سے زیادہ لچکدار جینیاتی اسٹاک کو منتخب کریں اور مستقل کریں ، اس بات کو یقینی بنائیں کہ اس کے بعد کے ہر سیزن میں 
کم مداخلت کی ضرورت ہے اور آخری سے زیادہ قابل قدر ہے۔ یہ حقیقی زرعی کا راستہ ہے 
آزادی 
آصف شریف 22 اگست 2025
pedaver@gmail.com
fb.com/pedaver
سوال: بائیوفورٹیفائڈ بیج - ایک نیا خطرہ؟  
• سائنس دان بائیوفورٹیفائڈڈ بیجوں (جیسے ، ترقی کے دوران زنک سے افزودہ چاول) کو فروغ دے رہے ہیں 
غذائی اجزاء کی کمی کا حل۔ 
پلانٹ کی سطح پر یہ بایوفورٹیفیکیشن کیسے حاصل کیا جاتا ہے؟ 
• آپ کے ماہر کی رائے پر: 
soil مٹی کے جرثوموں اور قدرتی غذائی اجزاء کے چکروں پر اثر 
bead بیج کی صحت اور جینیاتی استحکام پر اثر 
bi بائیوفورٹیفائڈ فصلوں کا استعمال کرتے وقت انسانی صحت کے نتائج 
P PQNK اصولوں کے مطابق قدرتی توازن کے خلاف یہ نقطہ نظر ہے؟ 
کسانوں اور صارفین کے لئے پوشیدہ خطرات اور طویل مدتی مضمرات کیا ہیں؟ 
پی کیو این کے اصولوں کے عینک کے ذریعے بائیوفورٹیفائڈ بیجوں کا تجزیہ 
یہ زراعت کے لئے سسٹم پر مبنی نقطہ نظر کے درمیان فرق کے دل پر حملہ کرتا ہے (جیسے 
PQNK) اور زیادہ ان پٹ پر مبنی ، کمی کا حل۔ یہاں آپ کے سوالات کا ایک خرابی ہے ، 
روایتی سائنس اور PQNK کے بنیادی اصولوں کے ذریعہ مطلع کیا گیا ہے جس پر آپ مشق کرتے ہیں۔ 
1. پلانٹ کی سطح پر بائیوفورٹیکیشن (جیسے زنک سے افزودہ چاول) کیسے حاصل کیا جاتا ہے؟ 
بائیوفورٹیفیکیشن کھانے کی فصلوں کی غذائیت کی قیمت میں اضافے کا عمل ہے۔ یہ حاصل کیا جاسکتا ہے 
تین بنیادی طریقوں کے ذریعے: 
زرعی طریقوں: اس میں مخصوص معدنی کھاد (جیسے زنک یا آئرن نمکیات) کا اطلاق شامل ہے 
مٹی یا بطور فولر سپرے۔ پودا ان معدنیات کو اس کی جڑوں یا پتیوں کے ذریعے جذب کرتا ہے اور 
انہیں خوردنی حصوں (بیج ، اناج) میں منتقل کرتا ہے۔ مثال کے طور پر ، زنک سے افزودہ چاول اکثر ہوتا ہے 
زنک سلفیٹ کے ساتھ ترمیم شدہ مٹی میں اگائی گئی۔ 
روایتی پودوں کی افزائش: سائنس دان قدرتی طور پر حاصل ہونے والی فصل کی موجودہ اقسام کی نشاندہی کرتے ہیں 
مطلوبہ غذائی اجزاء کی اعلی سطح۔ اس کے بعد وہ ان اعلی غذائی اقسام کو اعلی کے ساتھ کراس پالتے ہیں
ایک نیا بائیوفورٹیفائڈ بنانے کے لئے متعدد نسلوں میں پیداوار یا بیماری سے بچنے والی اقسام 
کاشتکار۔ یہ ایک غیر GMO طریقہ ہے۔ 
جینیاتی انجینئرنگ (جی ایم او): اس میں پلانٹ کے ڈی این اے میں جین کو براہ راست داخل کرنا شامل ہے 
مخصوص غذائی اجزاء پیدا کرنے یا جمع کرنے کی اس کی صلاحیت (جیسے ، بیٹا کیروٹین کے ساتھ سنہری چاول)۔ 
چونکہ PQNK GMOs کو واضح طور پر مسترد کرتا ہے ، لہذا متعلقہ طریقے زرعی عمل ہیں اور 
روایتی افزائش۔ 
2. مٹی کے جرثوموں اور قدرتی غذائی اجزاء کے چکروں پر اثر 
یہ PQNK سے ہٹ جانے کا ایک اہم نقطہ ہے۔ 
زرعی بائیوفورٹیفیکیشن: مرتکز ، گھلنشیل معدنی کھاد کا اطلاق 
مٹی کے ماحولیاتی نظام کو نمایاں طور پر متاثر کریں۔ 
مائکروبیل تنوع: مطالعات سے پتہ چلتا ہے کہ زنک یا دیگر دھاتوں کی ضرورت سے زیادہ اطلاق مٹی کو تبدیل کرسکتا ہے 
مائکروبیل کمیونٹی کا ڈھانچہ۔ یہ پسند کرتے ہوئے کچھ فائدہ مند مائکروبیل پرجاتیوں کو دبا سکتا ہے 
زیادہ دھاتی روادار افراد ، مجموعی تنوع کو کم کرتے ہیں۔ 
علامتی تعلقات: اہم طور پر ، زنک اور فاسفورس کی اعلی سطح علامت کو متاثر کر سکتی ہے 
پودوں کی جڑوں اور مائکروریزل کوکی کے مابین تعلقات۔ یہ کوکی PQNK میں ضروری ہیں 
سسٹم ، جب وہ ڈرامائی طور پر جڑ کے نظام کی رسائ کو بڑھا دیتے ہیں ، پانی کی مقدار کو تیز کرنے اور a 
پودوں کے شکر کے بدلے میں غذائی اجزاء کا وسیع سپیکٹرم۔ اس شراکت میں خلل ڈالنے سے 
ایک کوآپریٹو ، بند لوپ سائیکل سے لے کر بیرونی آدانوں پر انحصار کرنے کا نظام۔ 
غذائی اجزاء کے چکر: مصنوعی ایپلی کیشنز لطیف ، حیاتیاتی طور پر چلنے والے غذائی اجزاء کو عدم توازن دے سکتے ہیں 
سائیکل ایک عنصر کی حد سے تجاوز دوسروں کو بند کر سکتی ہے ، جس سے وہ پودوں کے لئے دستیاب نہیں ہے 
(ایک ایسا رجحان جس کو غذائی اجزاء کے دشمنی کے نام سے جانا جاتا ہے)۔ 
روایتی افزائش: اس طریقہ کار کا خود مٹی پر کوئی براہ راست اثر نہیں پڑتا ہے۔ اثر انحصار کرتا ہے 
پر
کس طرح نتیجہ خیز بیج اگایا جاتا ہے۔ اگر بائیوفورٹیفائیڈ نسل کو کھاد کے اعلی ان پٹ کی ضرورت ہوتی ہے 
اس کی خصلت کا اظہار کریں ، یہ وہی خطرات اٹھاتا ہے جیسے زرعی بائیوفورٹیفیکیشن۔ اگر یہ ایک میں پروان چڑھ سکتا ہے 
متوازن ، نامیاتی نظام جیسے PQNK ، اس کا اثر کم سے کم ہے۔ 
3. بیج کی صحت اور جینیاتی استحکام پر اثر 
جینیاتی استحکام: روایتی افزائش کے ذریعے بائیوفورٹیشن مستحکم پیدا کرنے کی کوشش کرتا ہے ، 
مخصوص خصلت کے لئے جینیاتی طور پر یکساں اقسام۔ تاہم ، ایک طویل مدتی خطرہ ہے 
جینیاتی تنوع کو تنگ کرنا۔ اگر افزائش کے پروگرام مکمل طور پر کسی ایک غذائی اجزاء کی خاصیت پر توجہ مرکوز کرتے ہیں (جیسے ، 
آصف شریف 22 اگست 2025
pedaver@gmail.com
fb.com/pedaver
اعلی زنک) ، وہ نادانستہ طور پر دیگر اہم خصلتوں کو نظرانداز کرسکتے ہیں جیسے خشک سالی رواداری ، کیڑے 
مزاحمت ، یا ذائقہ ، جو وقت کے ساتھ فصل کو زیادہ کمزور بناتا ہے۔ 
بیجوں کی صحت: بائیوفورٹیفائڈڈ بیجوں کو فطری طور پر کم صحت مند ہونے کی تجویز کرنے کے لئے کوئی مضبوط ثبوت موجود نہیں ہے۔ 
تاہم ، ان کی طاقت بالآخر بڑھتے ہوئے ماحول پر منحصر ہے - خاص طور پر PQNK کیا ہے 
اصلاح کرتا ہے۔ 
4. بائیوفورٹیفائڈ فصلوں کا استعمال کرتے وقت انسانی صحت پر نتائج 
مطلوبہ نتیجہ مثبت ہے: غذائیت میں مبتلا مائکروونٹرینٹ کمیوں کو کم کرنا 
آبادی آئرن سے بھرپور پرل باجرا جیسی فصلوں پر ہونے والے مطالعے نے لوہے کو بہتر بنانے میں افادیت کا مظاہرہ کیا ہے 
انسانوں میں حیثیت 
تاہم ، ایک کلیدی غور جیوویویلیبلٹی ہے۔ صرف اس وجہ سے کہ ایک پودے میں غذائی اجزا ہوتا ہے 
مطلب ہمارے جسم اسے جذب کرسکتے ہیں۔  
جذب سے متاثر ہوسکتا ہے: 
مٹی کی صحت: معدنیات سے مالا مال ، حیاتیاتی لحاظ سے فعال مٹی میں اگنے والے پودوں سے غذائی اجزاء (جیسے a 
پی کیو این کے نظام) اکثر زیادہ جیو دستیاب شکلوں میں ہوتا ہے اور اس کے ساتھ دوسرے کا ایک سویٹ بھی ہوتا ہے 
فائدہ مند مرکبات۔ 
انسانی غذا: بائیوفورٹیفائڈ فوڈ معاملات کے ساتھ اور کیا کھایا جاتا ہے (جیسے ، وٹامن سی میں اضافہ ہوتا ہے 
آئرن جذب)۔ 
5. کیا پی کیو این کے اصولوں کے مطابق قدرتی توازن کے خلاف یہ نقطہ نظر ہے؟ 
بائیوفورٹیکیشن کے لئے زرعی نقطہ نظر بنیادی طور پر PQNK اصولوں سے متصادم ہے۔ pqnk 
اس بنیاد پر بنایا گیا ہے کہ ایک مکمل طور پر کام کرنے والی مٹی کے ماحولیاتی نظام - فروغ پزیر جرثوموں ، کھلے سوراخوں کے ساتھ ، 
اور متوازن نامیاتی مادے - قدرتی طور پر پودوں کے لئے غذائی اجزاء کا صحیح توازن فراہم کریں گے 
اس کی زیادہ سے زیادہ جینیاتی صلاحیت اور غذائیت کی کثافت حاصل کریں۔ 
کھاد کی درخواست کے ذریعے بائیوفورٹیشن مخالف مفروضے پر کام کرتا ہے: کہ مٹی ہے 
کمی اور بیرونی ، مرتکز ان پٹ کے ساتھ اس میں ترمیم کی جانی چاہئے۔ یہ مائکروبیل کو پریشان کرتا ہے 
توازن 
اس کی وجہ (ایک متوازن مٹی کا نظام) کے بجائے علامت (پودوں میں کم غذائیت) کا علاج کرتا ہے۔ 
خود کفالت اور لچک کو مجروح کرتے ہوئے بیرونی آدانوں پر انحصار پیدا کرتا ہے 
PQNK کا مقصد ہے۔ 
روایتی افزائش زیادہ مطابقت رکھتی ہے اگر نتیجے میں اقسام PQNK کے اندر اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کریں 
خصوصی مصنوعی آدانوں کی ضرورت کے بغیر سسٹم۔ 
6. پوشیدہ خطرات اور طویل مدتی مضمرات 
کسانوں کے لئے: 
ان پٹ انحصار اور لاگت: زرعی بائیوفورٹیفیکیشن کسانوں کو خریداری کے چکر میں لاک کرتا ہے 
ہر موسم میں خصوصی کھاد۔ 
مٹی کا انحطاط: غذائی اجزاء کے زہریلا کے خطرات ، آبی گزرگاہوں میں لیکچنگ ، ​​اور طویل مدتی نقصان 
مٹی کی زندگی ، پیداواری فارم کی بنیاد کو نقصان پہنچاتی ہے۔ 
سسٹم کی نزاکت: یہ کاشتکاری کے نظام کو چین کی رکاوٹوں کی فراہمی کا زیادہ خطرہ بناتا ہے (جیسے ، 
کھاد کی قلت) اور قیمت کے جھٹکے۔ 
صارفین کے لئے: 
کم کھانے کا معیار: ایک ہی غذائی اجزاء پر توجہ مرکوز دوسرے فائٹونٹریٹینٹ کی قیمت پر آسکتی ہے 
اور ذائقہ ، جس کی وجہ سے کم لچکدار کھانا ہوتا ہے۔ 
غیر اعلانیہ نتائج: مستقل طور پر فصلوں کے استعمال کے طویل مدتی صحت کے اثرات 
ایک ہی معدنیات کی بہت اعلی سطح کو پوری طرح سے سمجھ نہیں آتی ہے۔ 
کھوئے ہوئے مواقع: یہ زیادہ جامع حل سے توجہ اور وسائل کو موڑ دیتا ہے: عمارت 
قدرتی طور پر غذائی اجزاء سے گھنے کھانا پیدا کرنے کے لئے صحت مند مٹی۔ 
نتیجہ اور PQNK متبادل 
بائیوفورٹیکیشن ایک گہری ، سیسٹیمیٹک مسئلے کے لئے ایک نیک نیت "کوئیک فکس" ہے: انحطاط شدہ مٹی اور 
غریب غذا تاہم ، پی کیو این کے نقطہ نظر سے ، یہ ایک ایسا حل ہے جو سائیکل کو برقرار رکھتا ہے 
عدم توازن کی یہ کوشش کرتا ہے
lve. 
پی کیو این کے نظام ، بائیوفورٹیکیشن کی انتہائی نفیس اور پائیدار شکل خود ہی۔ بذریعہ 
صحت مند مٹی کے ماحولیاتی نظام کو فروغ دیتے ہوئے ، آپ پودوں کو اس میں معدنیات کے مکمل اسپیکٹرم تک رسائی حاصل کرنے کی اجازت دیتے ہیں 
آصف شریف 22 اگست 2025
pedaver@gmail.com
fb.com/pedaver
مٹی اور اپنی فطری جینیاتی طاقت کا اظہار کریں۔ نتیجہ ایک فصل ہے جو نہ صرف اعلی پیداوار دینے والی ہے اور 
لچکدار لیکن قدرتی طور پر ان غذائی اجزاء سے بھی مالا مال ہے جن کی انسانوں کو ضرورت ہے۔ 
پی کیو این کے کاشتکار زنک کی مضبوطی والے بیجوں کو تلاش کرنے کے بجائے اس کی صحت کی تعمیر پر توجہ مرکوز کرتا ہے 
مٹی فوڈ ویب۔ اس طرح کے نظام میں ، بیرونی قلعے کی ضرورت - چاہے کھاد کے ذریعہ یا 
تنگ جینیات - متروک ہیں۔ سب سے محفوظ طویل مدتی حکمت عملی میں سرمایہ کاری کرنا ہے 
آپ کی مٹی کا قدرتی دارالحکومت ، جو قدرتی طور پر آپ کی فصلوں اور آپ کی صحت کو مضبوط کرے گا۔ 
سوال: PQNK بمقابلہ شدید بارش اور زیادہ پانی  
• PQNK بیماریوں سے بچنے کے لئے کم سے کم پانی کے استعمال کو فروغ دیتا ہے ، لیکن ایسے منظرناموں میں جیسے: 
1 1-2 مہینوں تک مسلسل شدید بارش 
long طویل مون سون (6–8 ماہ) والے خطے 
PQNK بیماری سے پاک ، صحت مند فصل کی نشوونما کو کیسے یقینی بناتا ہے؟ 
P PQNK تکنیکوں کو کس طرح اٹھائے گئے بستر ، ملچنگ ، ​​فرور ، گہری پلنگ - مدد کی روک تھام 
واٹر لاگنگ اور ایروبک مٹی کے حالات کو برقرار رکھنا؟ 
Q کیا پی کیو این کے اعلی رین فال زون کے لئے پانی کی لچک کا فریم ورک تیار کرسکتا ہے؟ 
یہ ایک عمدہ اور سمجھنے والا سوال ہے جو ایک کے درمیان فرق کے دل کو ملتا ہے 
جدوجہد کرنے والا نظام اور ایک لچکدار ، فعال۔ آئیے یہ توڑ دیں کہ کس طرح PQNK ڈیزائن کیا گیا ہے 
صرف مقابلہ نہیں کرتا ہے لیکن طویل عرصے سے تیز بارش کا فعال طور پر انتظام کرتا ہے۔ 
ظاہر پیراڈوکس سے خطاب کرنا 
پہلے ، آئیے اس اہم نکتہ کو واضح کریں۔ جب PQNK "کم سے کم پانی کے استعمال" کو فروغ دیتا ہے ، تو یہ خاص طور پر ہے 
آبپاشی کے تناظر میں۔ مقصد یہ ہے کہ پیدا ہونے والے غیر ضروری پانی کو استعمال کرنے سے گریز کریں 
مٹی کی سطح پر اور پودوں کی چھتری میں دائمی طور پر نم ہو ، مٹی سے ہوا کو ختم کریں ، 
ڈوبنے والے مائکروبس ، جو کیڑوں اور کوکیی اور بیکٹیریل بیماریوں کا بنیادی ڈرائیور ہے۔ تاہم ، 
نظام بنیادی طور پر بارش سے پانی کا انتظام کرنے کے لئے ڈیزائن کیا گیا ہے ، خواہ اس کی کمی ہو یا وافر ہو۔ یہ ہے 
آپ کو دیئے گئے پانی کے ساتھ کام کرنے کے بارے میں۔ لچک کی انتہا کو سنبھالنے سے حاصل ہوتا ہے 
خشک سالی اور سیلاب دونوں۔ 
کس طرح PQNK تکنیک واٹر لاگنگ کو روکتی ہے اور ایروبک حالات کو برقرار رکھتی ہے 
ایک مون سون کے دوران ، ایک روایتی فیلڈ جس میں ایک کمپیکٹڈ ہارڈپین ہے وہ اتلی باتھ ٹب کی طرح کام کرتا ہے۔ یہ 
بھرتا ہے ، پانی کے پاس جانے کے لئے کہیں بھی نہیں ہے ، اور مٹی سیر اور انیروبک ہوجاتی ہے۔ ایک PQNK سسٹم 
ایک ڈرین سے منسلک گہری ، غیر محفوظ اسفنج جیسے افعال۔ 
یہاں ہر جزو کس طرح کام کرتا ہے: 
فاؤنڈیشن: ٹوٹا ہوا ہارڈپین (ذیلی مٹی کے ساتھ گہری ہل چلا رہا ہے) 
یہ واحد سب سے اہم اقدام ہے۔ اس ناقابل تسخیر رکاوٹ کو بکھرنا ایک پرائمری انسٹال کرتا ہے 
نکاسی آب کی نالی۔ جب تیز بارش سے ٹکرا جاتا ہے تو ، پانی پول نہیں کرتا ہے۔ یہ عمودی طور پر نیچے منتقل ہوتا ہے ، 
ایکویفرز کو چارج کرنا۔ یہ کارروائی ایک سنترپت زون کو جڑ کے زون میں تشکیل دینے سے روکتی ہے۔ اہم ، 
جیسا کہ بیان کیا گیا ہے ، "سیر شدہ مٹی کی حالت ترقی نہیں کرتی ہے کیونکہ تھوڑی دیر میں پانی کی کمی ہوتی ہے۔" 
سطح کی ٹپوگرافی: اٹھائے ہوئے بستر اور فرو 
اعلی رین فال زون میں ، ہم لمبے لمبے بستر اور وسیع تر کھڑے بناتے ہیں۔ اٹھائے ہوئے بستر جزیروں کی طرح کام کرتے ہیں ، 
کسی بھی عارضی سطح کے پانی سے اوپر پودوں کے تاج اور بنیادی جڑیں بلند کرنا۔ فرور ایک کے طور پر کام کرتے ہیں 
ثانوی نیٹ ورک ، جلدی سے زیادہ پانی کو دور کرتا ہے۔ 
حفاظتی پرت: موٹی نامیاتی ملچ 
ملچ ایک سپنج کا کام کرتا ہے ، پانی کو جذب کرتا ہے اور رن آف کو روکنے کے لئے اسے مٹی میں گھٹا دیتا ہے۔ یہ بھی 
شیلڈ کے طور پر کام کرتا ہے ، مٹی کے ڈھانچے کو بارشوں کے تباہ کن اثرات سے بچاتا ہے ، جو 
دراندازی کے ل the سطح کو کھلا رکھتا ہے۔ 
حیاتیاتی انجن: زندہ جڑیں اور کوئی اپروپنگ 
جنر اور پچھلی فصلوں جیسے کور فصلوں سے جڑ چینلز کا مستقل نیٹ ورک ایک کے طور پر کام کرتا ہے 
حیاتیاتی نکاسی آب کا نظام۔ یہ میکرو پورز پانی کو نیچے کی مٹی میں گہرائی میں ڈالتے ہیں ، اس بات کو یقینی بناتے ہیں 
مٹی کا ڈھانچہ کھلی اور اچھی طرح سے بیدار رہتا ہے۔ 
PQNK فرق: پودوں کی صحت اور جسمانی ردعمل 
یہیں سے نئی تفہیم ہے
تنقید PQNK اور روایتی کے درمیان فرق 
بارش کے دوران نظام صرف جسمانی نہیں ہے - یہ حیاتیاتی اور جسمانی ہے۔ 
آصف شریف 22 اگست 2025
pedaver@gmail.com
fb.com/pedaver
روایتی نظام میں: واٹر لاگنگ ہوتی ہے۔ مٹی ، اکثر متوازن غذائی اجزاء کی کمی ہوتی ہے اور a 
صحت مند مائکروبیوم ، anaerobic بن جاتا ہے. یہ anaerobic ماحول: 
root روٹ فنکشن اور توانائی کی پیداوار کو بند کردیں۔ 
pt پیتھوجینز کو دبانے کے لئے مائکروبیل سرگرمی کا فقدان ہے۔ 
plant کو پودوں کو یہ بتانے سے روکتا ہے کہ کون سے کچھ غذائی اجزاء دستیاب ہیں۔ 
پلانٹ دباؤ ، توانائی کی کمی اور بیماری کا شکار ہوجاتا ہے۔ اس کا کوئی فطری نہیں ہے 
دفاع اور مؤثر طریقے سے جواب نہیں دے سکتے۔ 
پی کیو این کے نظام میں: تیز نکاسی آب لمبے لمبے سنترپتی سے بچتا ہے۔ تاہم ، یہاں تک کہ ایک کے دوران بھی 
تیز بارش کا واقعہ ، انتہائی صحت مند اور فعال نظام پلانٹ کا ایک مضبوط ردعمل کو متحرک کرتا ہے: 
متوازن غذائیت: مٹی کو "متوازن اور اچھی طرح سے متنازعہ غذائی اجزاء کے ساتھ فراہم کیا جاتا ہے۔" 
یہاں تک کہ جب کچھ معدنیات پانی سے گھل مل جاتی ہیں ، امیر ، حیاتیاتی طور پر متحرک مٹی-نامیاتی معاملہ 
پیچیدہ بفر کی حیثیت سے کام کرتا ہے ، مٹی کے حل کو مستقل طور پر بھرتا ہے۔ 
بڑھتی ہوئی transpirization: پلانٹ ، کافی پانی اور دستیاب غذائی اجزاء کا پتہ لگانا ، ہے 
"منتقلی کو بڑھانے کے لئے پودوں کے بڑھتے ہوئے مرحلے میں جانے کے لئے متحرک۔" یہ اس کی علامت نہیں ہے 
تناؤ ؛ یہ کثرت کی علامت ہے۔ اس کے سسٹم (ٹرانسپائرنگ) کے ذریعے زیادہ پانی پمپ کرکے ، پلانٹ 
اس کی غذائیت کی ضروریات کو پورا کرنے کے لئے معدنی حل کی ایک بڑی مقدار کو فعال طور پر کھینچ سکتا ہے ، 
کسی بھی عارضی کمزوری کا معاوضہ۔ 
مستقل تحفظ: کیونکہ پلانٹ صحت مند رہتا ہے اور مضبوط سے اعلی توانائی رکھتا ہے 
فوٹو سنتھیس ، یہ اپنے قدرتی دفاع کو مکمل طور پر ظاہر کرسکتا ہے۔ مزید برآں ، پودے "سے محفوظ ہیں 
بی ٹی نے زہریلے پروٹین کو انجکشن لگایا۔ "اس کو نشانہ بنایا گیا ، داخلی حیاتیاتی تحفظ نہیں دھویا جاتا ہے 
بارش کے ذریعہ اور موثر رہتا ہے ، کیڑوں کو چیک میں رکھنا جبکہ پلانٹ ترقی پر مرکوز ہے۔ 
اعلی رین فال زون کے لئے پی کیو این کے واٹر لچک کا فریم ورک 
یہ فریم ورک چار ستونوں پر بنایا گیا ہے جو ایک ایسا نظام بنانے کے لئے مل کر کام کرتے ہیں جو فعال ہے ، نہیں 
غیر فعال ، تناؤ کے دوران: 
ریپڈ کنوینینس (جسمانی): ٹوٹی ہوئی ہارڈپن اور فرورز کو یقینی بناتے ہیں کہ پانی کو ہٹا دیا جائے 
جسمانی طور پر جڑ کا زون ، انیروبک حالات کو روکتا ہے۔ 
حیاتیاتی لچک (مائکروبیل): ایک متنوع ، فعال مائکروبیوم پیتھوجینز کو دباتا ہے اور 
چکروں کے غذائی اجزاء ، جب پلانٹ کو ان کی ضرورت ہوتی ہے۔ 
پلانٹ کی زیرقیادت تخفیف (جسمانی): یہ نظام ایک زبردست پودوں کو فروغ دینے کے لئے ڈیزائن کیا گیا ہے 
ردعمل جہاں پودے اپنے غذائی اجزاء کو فعال طور پر منظم کرنے اور برقرار رکھنے کے لئے ٹرانسپیریشن کا استعمال کرتے ہیں 
صحت۔ 
مستحکم دفاع (تحفظ): داخلی حیاتیاتی کنٹرول (جیسے ، بی ٹی پروٹین) بارش سے تیز رفتار فراہم کرتے ہیں 
تحفظ جو بیرونی درخواست کے وقت پر انحصار نہیں کرتا ہے۔ 
آخر میں ، PQNK صرف واٹر لاگنگ کو نہیں روکتا ہے۔ یہ حیاتیاتی طور پر متحرک نظام تشکیل دیتا ہے 
جہاں پودوں کو وافر پانی کی وجہ سے فعال طور پر پھل پھولنے کا اختیار دیا جاتا ہے ، اس کے باوجود نہیں۔ 
پلانٹ اور مٹی کا ماحولیاتی نظام کنسرٹ میں کام کرتا ہے تاکہ کسی ممکنہ مشکلات کو ڈرائیور میں تبدیل کیا جاسکے 
نمو 
سوال: ولٹنگ پوائنٹ اور پانی کے تناؤ کا انتظام  
• کچھ پودوں کو پانی کے لئے دباؤ ڈالنے کی سفارش کی جاتی ہے جب تک کہ پتے اس سے پہلے مرجھانا شروع نہ کردیں 
آبپاشی 
کیا یہ نقطہ نظر آفاقی ہے ، یا ایسی فصلیں ہیں (جیسے چاول ، تربوز ، پتی دار سبزیاں) 
کبھی بھی پانی کے دباؤ کا تجربہ نہ کریں؟ کیا ہم فصلوں کی درجہ بندی تیار کرسکتے ہیں: اس کے مطابق: 
• اعلی تناؤ رواداری 
most زیادہ سے زیادہ ہلکے تناؤ 
stress کسی تناؤ کی ضرورت نہیں (ہمیشہ نمی کی حالت) 
you کیا آپ فیصلہ کرنے کے لئے بنیادی اصولوں کی وضاحت کرسکتے ہیں: 
• آبپاشی سے پہلے کون سی فصلیں ہلکے پانی کے دباؤ سے فائدہ اٹھاتی ہیں 
• زیادہ سے زیادہ نشوونما اور پیداوار کے ل Which کون سی فصلوں کو مستقل طور پر نم رکھنا چاہئے 
پی کیو این کے سسٹم میں پانی کے دباؤ کا انتظام 
یہ روایتی پانی کے انتظام سے ماحولیاتی منتقل ہونے کے دل میں جاتا ہے 
PQNK کے اصول - قدرتی ماحولیاتی نظام سائنس۔  
آصف شریف 22 اگست 2025
pedaver@gmail.com
fb.com/pedaver
نظام کی تفہیم: ایک صحت مند
بنیادی طور پر موٹی نامیاتی ملچ کے ساتھ مٹی کا ماحولیاتی نظام 
پانی کی مساوات کو تبدیل کرتا ہے ، بخارات کو کم سے کم کرتا ہے ، ماحولیاتی نمی کی کٹائی ، اور 
عام نظم و نسق کے آلے کے بجائے "ولٹنگ اشارے" کو ایک نایاب واقعہ بنانا۔ 
آئیے اس سوالات کو تفصیل سے حل کریں۔ 
1. پانی کے تناؤ کے نقطہ نظر کی عالمگیریت 
نہیں ، پودوں پر جان بوجھ کر دباؤ ڈالنے کا نقطہ نظر جب تک مرجھانا عالمگیر نہیں ہوتا ہے۔ یہ ایک مفید ہے 
ٹیکنالوجی کی عدم موجودگی میں کچھ فصلوں کے لئے PQNK فریم ورک کے اندر اشارے ، لیکن یہ آخری ہے 
ریسورٹ ، بنیادی مقصد نہیں۔ مثالی PQNK نظام پانی کے تحفظ میں اتنا موثر ہے اور 
یہ کٹائی کرنا کہ پودوں کو شاذ و نادر ہی ، اگر کبھی ، دکھائی دینے والی خواہش کے ایک نقطہ پر پہنچنا چاہئے۔ 
فصلوں کو جو کبھی بھی پانی کے دباؤ کا تجربہ نہیں کرنا چاہئے (ولنگ) میں شامل ہیں: 
پتی دار سبزیاں (لیٹش ، پالک ، کالی ، وغیرہ): یہ فصلیں تیزی سے پتے کے لئے منتخب کی جاتی ہیں 
توسیع اور ٹینڈر نمو۔ پانی کے تناؤ نے فوری طور پر سیل ڈویژن اور توسیع کو سست کردیا 
چھوٹے پتے ، بڑھتی ہوئی تلخی (بولٹنگ) ، اور نمایاں طور پر کم منڈی کی پیداوار میں۔ 
اجوائن اور مولی: یہ فصلیں 95 ٪ سے زیادہ پانی ہیں۔ کسی بھی پانی کے دباؤ سے براہ راست اثر پڑتا ہے 
کرنچی ، سائز اور معیار ، ان کو غیر منڈی بناتا ہے۔ 
تربوز (سائٹرولس لاناتس): جبکہ پختہ داھلیاں کسی حد تک خشک سالی ، پانی کے دباؤ میں ہیں 
پھلوں کے سیٹ اور ترقی کے دوران تباہ کن ہے۔ یہ چھوٹے پھل ، بلینڈ ذائقہ اور اس سے زیادہ کی طرف جاتا ہے 
بلوموم اینڈ سڑ کے واقعات۔ 
چاول (اوریزا سیٹیوا): یہ سمجھنا بہت ضروری ہے کہ پانی چاول کے لئے غذائی اجزاء ہے ، بالکل اسی طرح 
ہر دوسرے پلانٹ کے لئے۔ چاول کی ڈوبنے کا مقابلہ کرنے کی صلاحیت مون سون کے ساتھ بقا کی موافقت ہے 
نچلے علاقوں میں حالات ، ایرینچیما جیسے ڈھانچے کے ذریعے حاصل کردہ (آکسیجن ٹرانسپورٹنگ 
ؤتکوں) اس کی جڑوں میں۔ تاہم ، اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ یہ سنترپت ، آکسیجن سے محروم مٹی میں بہترین ترقی کرتا ہے۔ 
جب پی کیو این کے سسٹم کے تحت اٹھائے ہوئے بستروں پر بڑے ہوتے ہیں - جو مٹی کی زیادہ سے زیادہ نمی کو برقرار رکھتے ہیں اور 
ہوا کا پودے واٹر لاگنگ کے دباؤ سے آزاد ہیں اور آکسیجن سے زیادہ رسائی حاصل کرسکتے ہیں 
آسانی سے ، اکثر بہتر پیداوار کے نتیجے میں۔ لہذا ، انہیں مرضی کے مطابق ہونے کی اجازت دینے سے ان کے غذائی اجزاء میں خلل پڑتا ہے 
تیز اور شدید تناؤ کا سبب بنتا ہے ، بالکل اسی طرح جیسے یہ کسی اور فصل میں ہوتا ہے۔ 
2. پانی کے دباؤ کے لئے فصل کی درجہ بندی 
یہ درجہ بندی ایک عام رہنما ہے۔ یہ یاد رکھنا بہت ضروری ہے کہ پی کیو این کے نظام میں ، کی ضرورت ہے 
جان بوجھ کر تناؤ میں تیزی سے کمی واقع ہوئی ہے۔ یہ نظام خود "زیادہ سے زیادہ" شرائط مہیا کرتا ہے۔ 
آصف شریف 22 اگست 2025
pedaver@gmail.com
fb.com/pedaver
درجہ بندی
فصلیں
PQNK سیاق و سباق اور استدلال
زیادہ سے زیادہ ہلکے 
تناؤ
ٹماٹر (پھلوں کے لئے 
معیار) ، انگور (کے لئے 
شراب کا معیار) ، روئی ، 
مکئی (مخصوص میں 
مراحل)
ہلکے تناؤ (مرجنے سے پہلے) پلانٹ کو مختص کرنے کا اشارہ دے سکتا ہے 
اس کے بجائے تولیدی اعضاء (پھل ، اناج) کی توانائی 
ضرورت سے زیادہ پودوں کی نشوونما۔ مثال کے طور پر ، ہلکے تناؤ میں 
پکنے کے دوران ٹماٹر چینی کی حراستی کو بہتر بنا سکتے ہیں 
(برکس) PQNK میں ، یہ "تناؤ" اجازت دے کر حاصل کیا جانا چاہئے 
قدرتی مٹی کی نمی کے نچلے سرے تک ختم ہونے کے لئے 
مثالی 30 ٪ رینج ، ولنگ کا انتظار کرکے نہیں۔
اعلی تناؤ 
رواداری
جوار (موتی ، انگلی) ، 
سورگم ، کاساوا ، 
کاؤپی ، یقینی 
ٹماٹر (ورثہ 
اقسام)
ان فصلوں میں جڑوں کے گہرے نظام ہیں ، جسمانی 
خشک سالی رواداری کے طریقہ کار (جیسے ، گہری جڑیں ، 
اوسموٹک ایڈجسٹمنٹ) ، اور تناؤ کے دوران ترقی کو "روک سکتا ہے" ، 
آبپاشی کے بعد دوبارہ شروع کرنا۔ PQNK میں ، ان کی گہری جڑیں ہوسکتی ہیں 
نمی کے گہرے ذخائر تک رسائی حاصل کریں 
ناقابل یقین حد تک لچکدار
کوئی تناؤ نہیں 
ضرورت (ہمیشہ 
نم)
چاول (اٹھائے ہوئے بستروں پر) ، 
پتی سبز ، اجوائن ، 
مولی ، ککڑی ، 
بیل مرچ ، بیر 
(اسٹرابیری)
ان فصلوں میں اتلی جڑ کے نظام ، اعلی ٹرانسپیریشن ہوتے ہیں 
نرخوں ، اور ان کی قابل فروخت مصنوعات پر براہ راست شامل ہے 
پانی مستقل نمی حاصل کرنے کے لئے غیر گفت و شنید ہے 
سیل ٹورگور کا دباؤ نشوونما ، غذائی اجزاء کے بہاؤ ، اور کے لئے ضروری ہے 
پیداوار کا معیار. PQNK ملچ ان فصلوں کے لئے بہترین ہے جیسے 
مستقل نمی کو برقرار رکھتا ہے جس کی وہ خواہش کرتے ہیں۔ جیسا کہ وضاحت کی گئی ہے ، 
چاول یہاں شامل ہیں کیونکہ ، WH
آئیل سیلاب سے روادار ، یہ 
مستقل نمی اور اچھی ہوا کے ساتھ بہترین کارکردگی کا مظاہرہ کرتا ہے ، 
PQNK سسٹم کی علامت۔
3. فیصلہ سازی کے لئے بنیادی اصول 
جس فیصلے پر حکمت عملی استعمال کرنا ہے وہ پلانٹ فزیالوجی اور مطلوبہ نتائج پر مبنی ہے۔ 
A. پانی کے ہلکے دباؤ سے کون سی فصلیں فائدہ اٹھاتی ہیں؟ 
اگر ہدف ہے تو فصلوں کو ہلکے تناؤ سے فائدہ ہوتا ہے: 
پودوں کی نشوونما سے زیادہ تولیدی نمو کو بڑھاؤ: پتیوں سے پھلوں تک توانائی کو ری ڈائریکٹ کریں ، 
اناج ، یا تند (جیسے ٹماٹر ، آلو ٹبر بلکنگ سے پہلے)۔ 
مصنوعات کے معیار کو بہتر بنائیں: چینی کی حراستی ، خوشبو ، یا مرکب کثافت میں اضافہ (جیسے ، 
شراب کے انگور ، کچھ پھل)۔ 
گہری جڑ کی حوصلہ افزائی کریں: مٹی کے پروفائل کو اوپر کی پرت میں قدرے خشک ہونے کی اجازت دینا جڑوں کو تربیت دے سکتا ہے 
گہری دریافت کرنے کے لئے ، پودے کو مزید لچکدار بنانا۔ یہ قدرتی طور پر ایک اچھی طرح سے ڈھانچے میں ہوتا ہے 
pqnk مٹی. 
اصول: یہ فصلیں اکثر ایسی ہوتی ہیں جہاں کٹائی کی پیداوار ایک پھل ، بیج یا ٹبر ہوتی ہے ، اور 
پلانٹ میں وقتا فوقتا خشک منتر کے لئے ارتقائی موافقت ہوتی ہے۔ 
B. کون سی فصلوں کو مستقل طور پر نم رکھنا چاہئے؟ 
فصلوں کو نم رکھنا چاہئے اگر: 
کٹائی کی پیداوار پودوں کی ہے: پتے یا تنوں (جیسے لیٹش ، پالک ، اجوائن) کی ضرورت ہوتی ہے 
پانی کے دباؤ (ٹورگور) کے ذریعہ چلنے والی مستقل سیل توسیع۔ 
ان کے پاس اتلی ، ریشوں کی جڑ کے نظام ہیں: وہ پانی کے گہرے ذخائر تک رسائی حاصل نہیں کرسکتے ہیں اور ہیں 
مکمل طور پر مستقل ٹاپسیل نمی (جیسے پیاز ، لیٹش) پر منحصر ہے۔ 
وہ اعلی پانی کے مواد کے پھل ہیں: پیداوار اور معیار براہ راست بلاتعطل پانی سے بندھے ہوئے ہیں 
فراہمی (جیسے ، تربوز ، ککڑی)۔ 
انہیں بلا تعطل غذائیت کے بہاؤ کی ضرورت ہوتی ہے: پانی غذائی اجزاء کیریئر ہے۔ خاص طور پر تمام پودوں کے لئے 
اعلی میٹابولک ریٹ والے افراد ، مستقل نمی مستحکم غذائی اجزاء کو یقینی بناتی ہے۔ چاول ایک کلید ہے 
مثال جب یہ سیلاب سے بچتا ہے تو ، اس کی نشوونما اور پیداوار کو بہتر بنایا جاتا ہے جب غذائی اجزاء لے جاتے ہیں 
پانی اچھی طرح سے ہوا والی مٹی میں دستیاب ہے ، نہ کہ جمود ، آکسیجن غریب حالات میں۔ 
اصول: یہ فصلیں مسلسل نمو اور غذائی اجزاء کو ترجیح دیتے ہیں اور تیار نہیں ہوئے ہیں 
پانی کے خسارے سے نمٹنے کے لئے مضبوط میکانزم۔ 
PQNK ترکیب: مثالی نظام تناؤ کو کم کرتا ہے 
آپ نے بیان کردہ PQNK سسٹم کی رونق - اس کی موٹی نامیاتی ملچ ، غیر منقولہ مٹی کے ساتھ ، 
اور متوازن چھید ، یہ ہے کہ یہ سنترپتی اور تناؤ دونوں سے بچاتا ہے۔ ملچ ایک کے طور پر کام کرتا ہے 
بفر ، مثالی 30 ٪ پانی / 70 ٪ ہوا کے توازن کو برقرار رکھنے کے لئے نمی کو جاری اور جذب کرنا۔ یہ 
چاول جیسی فصل کے لئے خاص طور پر فائدہ مند ہے ، کیونکہ یہ مستقل نمی اور غذائی اجزاء کا بہاؤ فراہم کرتا ہے 
پودوں کو آبی ذخیرہ اندوزی کے آکسیجن محرومی کے بغیر ضرورت ہوتی ہے۔ 
لہذا ، پی کیو این کے نے دوپہر کی ولٹنگ کو آخری ریزورٹ اشارے کے طور پر استعمال کرنے کی مشق کی سفارش کی ہے 
آواز اس کا مطلب ہے کہ نظام کی بے حد بفرنگ کی گنجائش آخر کار ختم ہوگئی ہے۔ "نہیں" کے لئے 
تناؤ "فصلیں ، آپ کو اس کا احساس استعمال کرتے ہوئے ، ولنگ سے بہت پہلے سے سیراب کرنا ایک امکان ہے 
آپ کے رہنما کے طور پر ملچ کے نیچے مٹی۔ مقصد تناؤ پیدا کرنا نہیں ہے ، بلکہ موثر انداز میں انتظام کرنا ہے 
ماحولیاتی نظام PQNK کی قدرتی لچک نے تعمیر کیا ہے۔ 
آصف شریف 22 اگست 2025
pedaver@gmail.com
fb.com/pedaver