‫میراث سے آزادی تک:‬
‫اخلاقی تعلقات کو فروغ دینا‬
‫اور ایک ہم آہنگی والا معاشرہ‬
‫سیسٹیمیٹک کی پیروی کا جواب‬
‫مطابقت پذیر شراکت داری کے لئے dysfunction‬
‫1. تعارف: گفتگو کی ابتداء‬
‫ہمارے نالج پیپر پر آپ کے بصیرت انگیز فالو اپ سوال کا شکریہ۔ آپ نے پوچھا کہ یہ نہایت اہم کام کیسے شروع ہوا۔ محرک دوہری احساس تھا۔ سب سے پہلے ، جیسا کہ میرے شریک مصنف ڈاکٹر ریحانا شاہ نے تصدیق کی ، ہم‬
‫خاص طور پر جنسی اور رشتہ دار صحت کے گرد خاموشی کی گہری ممنوع اور ثقافت کو پہچان لیا‬
‫ہماری جنوبی ایشیائی برادریوں میں۔ یہ خاموشی تکلیف اور عدم استحکام کو برقرار رکھتی ہے۔ دوم ، اور‬
‫مزید بنیادی طور پر ، ہم سمجھتے ہیں کہ یہ مخصوص dysfunction ایک گہری ، وسیع تر خرابی کی علامت ہے:‬
‫اخلاقیات ، اخلاقیات اور بہت ہی سیسٹیمیٹک انحطاط‬
‫انسانی وقار کے اصول۔‬
‫اس کا جواب دینے کے لئے ، ہمیں ایک سنگل سے آگے جانا چاہئے‬
‫پروجیکٹ اور اس کی بنیادی میراث کا اشتراک کریں جو ہماری آگاہ کرتی ہے‬
‫سوچنا۔ یہ کسی ایک مطالعہ کی کہانی نہیں ہے ، بلکہ‬
‫اخلاقی کمپاس کی کہانی گزر گئی‬
‫نسلیں کمپاس جو ہمارے عقیدے کی رہنمائی کرتی ہے کہ سچ ہے‬
‫شراکت ، شادی میں اور معاشرے میں ، اس پر تعمیر کی جانی چاہئے‬
‫احترام اور آزادی کے جڑواں ستون۔‬
‫جیسا کہ وعدہ کیا گیا ہے ، اس کا جواب ایک کہانی سے شروع ہوتا ہے۔‬
‫2. میان جی کی میراث: احترام کی کہانی اور‬
‫سیسٹیمیٹک ہمدردی‬
‫میرے دادا ، میاں جی ، ایک وژن تھے جو ہجرت کرگئے‬
‫ایک بنجر سرزمین۔ اس نے صرف فصلوں کو کاشت نہیں کیا۔ اس نے کاشت کی‬
‫ادبی صحرا میں اسکول قائم کرکے ایک برادری۔‬
‫اس کی زندگی نے دو ناقابل فراموش اسباق سکھائے جو اس مقالے کا بیڈرک ہیں۔‬
‫سبق ون: مقصد کا وقار۔ ایک تھکے ہوئے لڑکے کی حیثیت سے ، میں نے ایک بار اپنے پیروں کو سائیڈ ٹیبل پر رکھا۔ میاں جی بعد میں‬
‫آہستہ سے مجھے یہ کہتے ہوئے نصیحت کی ، ہر چیز کو اس مقصد کے لئے استعمال کریں جس کے لئے ڈیزائن کیا گیا تھا ... اپنے پاؤں رکھ کر‬
‫اس پر ، آپ نے اس کی بے عزتی کی۔ اس نے لوگوں تک اس میں توسیع کی: اپنے پیروں کو مہمانوں کی سطح تک اٹھانا آپ کا اشارہ کرتا ہے‬
‫انہیں کمتر کے طور پر دیکھیں۔ سبق واضح تھا: ہر چیز اور ہر ایک کا موروثی وقار اور ایک مقصد ہوتا ہے۔‬
‫ان کا غلط استعمال کرنا بے عزتی کا ایک ایسا عمل ہے جو صارف کو اتنا ہی خراب کرتا ہے جتنا استعمال ہوتا ہے۔‬
‫سبق دو: احتساب کی ہمدردی۔ جب ہم نے گندم اور فخر کے ساتھ ایک آدمی کو پکڑ لیا‬
‫اسے چور کی حیثیت سے پیش کیا ، میاں جیس رد عمل انقلابی تھا۔ اس نے اس شخص سے کہا کہ وہ بوری لے کر جائیں۔ وہ‬
‫پھر ہمیں سمجھایا ، غلطی اس کی نہیں ہے۔ یہ ہمارا ہے ... اگر ہم اسے پہلے ہی اناج مہیا کرتے تو وہ‬
‫اس کو چوری کرنا پڑے گا ... لہذا ، ہم غلطی پر ہیں ، اس کی نہیں۔ یہ ہمدردی نہیں تھی ، بلکہ ایک گہرا تھا‬
‫ہمدردی جس نے الزامات عائد کرنے والے افراد کو ایکٹ سے لے کر سسٹم کی ناکامی کی طرف راغب کیا۔ اس نے آزادی کی تعریف کی‬
‫جابرانہ دباؤ کو فعال ہٹانا۔‬
‫وقار اور ہمدردانہ آزادی کے لئے یہ دو اصول ان بیجوں سے ہیں جن سے‬
‫ہمارا بلیو پرنٹ بڑھتا ہے۔‬
‫3. جدید بنجر سرزمین: اخلاقیات اور اخلاقیات کا انحطاط‬
‫بنجر ، بے زار زمین میرے دادا نے بسر کی ہے ہمارے موجودہ معاشرتی اور‬
‫متعلقہ زمین کی تزئین کی۔ بریک پانی خراب علم اور شرم سے بھرے ہوئے بیانیے کی نمائندگی کرتا ہے‬
‫انسانی جسمانیات اور تعلقات کے آس پاس۔ پودوں کی کمی کی کمی کی علامت ہے‬
‫اخلاقیات اور اخلاقیات ، جہاں اعتماد ، احترام اور رضامندی جڑ نہیں رکھ سکتی۔‬
‫یہ انحطاط ظاہر ہوتا ہے جیسے:‬
‫جبری غلامی کی مجبوری: تعلقات میں ، یہ خواہش کے بغیر کام کرنے کی مجبوری ہے یا‬
‫انتخاب معاشرتی دباؤ ہے کہ شادی کرنا ، کردار ادا کرنا ، اور ناخوش یونینوں میں رہنا‬
‫باہمی خوشی کے بجائے ڈیوٹی۔ یہ مجبوری غلامی کی ایک شکل ہے ، جو ان کے افراد کو چھین لیتی ہے‬
‫ایجنسی‬
‫مالی اور ثقافتی انحصار: خود انحصار کرنے سے قاصر ، خاص طور پر خواتین کے لئے ،‬
‫طاقت کا عدم توازن پیدا کرتا ہے جو حقیقی شراکت کو ناممکن بنا دیتا ہے۔ جب ایک ساتھی ہوتا ہے‬
‫مالی یا ثقافتی طور پر قید ، ان کی میٹھی مرضی سے سمجھوتہ کیا جاتا ہے ، اور رشتہ بن جاتا ہے‬
‫ٹرانزیکشنل ، تبدیلی نہیں۔‬
‫4. پی کیو این کے لینس: تخلیق نو کے لئے ایک فریم ورک‬
‫اس بنجر سرزمین کو کاشت کرنے کے لئے ، ہم PQNK (پیڈر کوڈریٹی نظام کشاتقاری) کا اطلاق کرتے ہیں‬
‫ایک قدیم ، نامیاتی اور تخلیق نو نظام کا۔ جس طرح صحت مند مٹی اور صاف پانی a کے لئے غیر گفت و شنید ہے‬
‫فارم ، ایک صحت مند معاشرے کے لئے اخلاقی وضاحت اور آزادی کی بنیاد کی ضرورت ہے۔‬
‫فارم پر پی کیو این کے: یہ جبری مونوکلچر کو مسترد کرتا ہے ، یہ سمجھتے ہوئے کہ حیاتیاتی تنوع اور علامتی‬
‫تعلقات لچک پیدا کرتے ہیں۔ یہ پودے کی پرورش کرنے کے لئے مٹی کی پرورش کرتا ہے۔‬
‫سوسائٹی میں پی کیو این کے: اس نے سخت ، دقیانوسی کردار (صنف کی مونوکلچر) کو مسترد کردیا ، جس کی وکالت کی گئی ہے‬
‫انسانی صلاحیت کی جیوویودتا۔ یہ تعلقات کو پرورش کرنے کے لئے فرد کو پرورش کرتا ہے۔‬
‫دقیانوسی تصورات سے پاک باہمی تعاون کا ماحول جو آپ کو اپنے اسکول کے دنوں سے یاد آتے ہیں اس کی ایک بہترین مثال ہے‬
‫عمل میں یہ معاشرتی حیاتیاتی تنوع۔‬
‫5. ایکشن پلان: ہم وقت سازی کے بیج بونا‬
‫فوری اور طویل مدتی دونوں حکمت عملیوں کے لئے آپ کی کال ضروری ہے۔ یہ ہے کہ ہم کس طرح کی میراث کو مربوط کرتے ہیں‬
‫میان جی پی کیو این کے فریم ورک کے ساتھ۔‬
‫A. بنیادی علم کی قدر inculcation (‬
‫ٹوبا ٹیک سنگھ کے اسکول)‬
‫طویل مدتی: پالیسی میں تبدیلیوں کے لئے وکیل‬
‫عمر کے مناسب ، قدر پر مبنی تعلیم کو متعارف کروائیں‬
‫فزیالوجی ، رضامندی اور چھوٹی عمر سے مساوات۔‬
‫جیسا کہ آپ نے نوٹ کیا ، یہ ایک پالیسی معاملہ ہے جس کے لئے اہم ہے‬
‫آزادی اور جیسے بنیادی اقدار کو شامل کرنا‬
‫لڑکوں اور لڑکیوں دونوں میں مساوات۔ مقصد ہے‬
‫شرم کو دور کریں (غلط سیاق و سباق میں حیا) اور‬
‫اسے علم اور احترام سے تبدیل کریں۔‬
‫فوری: کمیونٹی ورکشاپس بنائیں اور‬
‫والدین اور بزرگوں کے لئے قابل رسائی ڈیجیٹل وسائل ،‬
‫اس کو ثقافت کے ضیاع کے طور پر نہیں ، بلکہ واپسی کے طور پر دوبارہ کرنا‬
‫بنیادی اخلاقی اصولوں کی طرح میاں جی کے‬
‫کہ ہماری ثقافت واقعی پوجا کرتی ہے۔‬
‫B. ہمدردی کے خاتمے کی مجبوری (چور کا سبق) کاشت کرنا‬
‫طویل مدتی: حفاظتی جال کے ساتھ معاشرتی نظام کی تعمیر کریں جو معاشی مایوسی کو دور کرتا ہے ،‬
‫یہ سمجھنا کہ غربت ایک دباؤ ہے جو اخلاقیات کو خراب کرتا ہے۔ یہ معاشرتی مجسمہ ہے‬
‫پہلے ہی اناج فراہم کرنا۔‬
‫فوری طور پر: تعلقات اور خاندانی مشاورت میں ، آپ کے ساتھ کیا غلط ہے اس سے توجہ مرکوز کریں؟‬
‫آپ پر کیا دباؤ ہے؟ یہ ہمدردانہ تردید تنازعہ کی بنیادی وجہ کو نہیں بتاتا ہے‬
‫علامت کو سزا دینے کے بجائے۔‬
‫C. میٹھی مرضی کے لئے آزادی کا حصول (میز کا سبق)‬
‫طویل مدتی: چیمپیئن مالی اور ثقافتی آزادی دونوں مردوں کے لئے غیر مذاکرات کے ستون کے طور پر اور‬
‫خواتین اس میں مساوی وراثت ، کاروباری معاونت ، اور متنوع زندگی کو مستحکم کرنا شامل ہے‬
‫انتخاب‬
‫فوری: انحصار سے پاک شراکت داری کے تصور کو فروغ دیں۔ شادی کا اتحاد ہونا چاہئے‬
‫دو پورے افراد ، دو حصوں کے لئے بیساکھی نہیں۔ اس سے محبت کو مفت ، کھلی انتخاب کا ایک عمل بننے کی اجازت ملتی ہے‬
‫(میٹھی مرضی) ، ضرورت سے پیدا ہونے والی مجبوری نہیں۔ صحت مند دوستی جس سے آپ بیان کرتے ہیں‬
‫دقیانوسی تصورات ، اس کے لئے بہت ہی ماڈل ہے۔‬
‫6. نتیجہ: بنجر سرزمین سے بلومنگ گارڈن تک‬
‫کام کسی پروجیکٹ سے شروع نہیں ہوا تھا۔ اس کا آغاز میراث سے ہوا۔ ہم جو بلیو پرنٹ تجویز کرتے ہیں وہ ہے ، جوہر میں ،‬
‫ہمارے جدید بحرانوں کے لئے میاں جیس لازوال حکمت کا اطلاق۔ اس میں ایسے معاشرے کا مطالبہ کیا گیا ہے جہاں ہم احترام کرتے ہیں‬
‫ہر انسان کا موروثی وقار اور مقصد ، اور جہاں ہم اجتماعی ذمہ داری لیتے ہیں‬
‫ایک دوسرے کو دباؤ سے آزاد کریں جو ہمیں مجبوری ، انحصار اور بے عزتی کے کردار پر مجبور کرتے ہیں۔‬
‫PQNK لینس کے ذریعہ تعلقات کے انتظام کو دیکھ کر ، ہم اپنی معاشرتی مٹی کو دوبارہ تخلیق کرنے کا عہد کرتے ہیں۔‬
‫ہم سیسٹیمیٹک dysfunction کے بنجر زمین کی تزئین سے ایک ہم آہنگی والے ماحولیاتی نظام کی طرف جاتے ہیں جہاں‬
‫شراکت کی طرح متنوع ، لچکدار فصلوں کو آزادانہ طور پر ، صحت مند اور میٹھا ، خالص کی طرف سے پرورش پذیر ہوتا ہے‬
‫احترام ، ہمدردی اور آزادی کے پانی۔‬
‫یہ پکنک ہے (PQNK) ہم سب کو بنانے کے لئے جدوجہد کرنی چاہئے۔‬
‫فوٹ نٹ: کوئی بھی پیداواری عمل جو مٹی کو پانی سے ڈوبتا ہے ، کھیتی باڑی کے ذریعے مٹی کو پریشان کرتا ہے ، یا‬
‫نامیاتی ملچ کور کے بغیر مٹی کو ننگے چھوڑ دیتا ہے‬
‫پیداواری زراعت‬
‫پی کیو این کے ، پکنک کے طور پر اعلان کیا جائے ، جس کا مطلب پیڈر کوڈریٹی نظام کشاتقاری ہے ، اور اس کا مطلب ہے:‬
‫دوبارہ پیدا کرنے والے پائیدار قدیم نامیاتی کاشتکاری کا نظام۔‬
‫www.facebook.compedaver‬
‫HTTPS: www.youtube.compedaverpqnk3167videos‬
‫پیڈورگ میل ڈاٹ کام‬
‫واٹس ایپ 92 320 677 6666‬