‫نئے بستروں پر ابتدائی آبپاشی کے لئے تنقیدی اقدامات‬
‫بغیر کسی کور فصل کے‬
‫پی کیو این کے - پیداواری زراعت کے لئے قدرتی ماحولیاتی نظام سائنس‬
‫کسانوں ، جیسے ہی آپ مستقل اٹھائے بستروں میں منتقلی کرتے ہیں ، آپ نے بہترین اقدامات اٹھائے ہیں‬
‫سطح لگانا ، ہارڈپن کو توڑنا ، اور بستر تشکیل دینا۔ تاہم ، اگر آپ نے بڑھتے ہوئے ایک کو چھوڑ دیا ہے‬
‫کور فصل پہلے ، آپ کو ایک مشترکہ چیلنج کا سامنا کرنا پڑے گا: پانی کے مرکز میں پانی نہیں گزرے گا‬
‫بستر ، اور مرکزی بیج انکرن نہیں ہوں گے۔‬
‫یہ اس لئے ہوتا ہے کیونکہ سرورق کی فصل کے بغیر ، مٹی میں قدرتی چھیدوں اور چینلز کا فقدان ہے‬
‫پانی کے کنارے منتقل کرنے کے لئے پانی. مٹی کمپیکٹڈ ہے اور پانی اس کے ذریعے بہت آہستہ آہستہ چلتا ہے۔‬
‫فکر نہ کرو۔ یہ مشاورتی اس سیزن اور مستقل طے کرنے کے لئے ایک واضح حل فراہم کرتی ہے‬
‫مستقبل کے لئے۔‬
‫آپ کی موجودہ فصل کا فوری حل:‬
‫1. آہستہ ، کنٹرول شدہ بہاؤ کے لئے سیفن ٹیوبیں استعمال کریں۔‬
‫کیا کریں: ہمیشہ اپنے کھالوں میں پانی لگانے کے لئے سیفن ٹیوبیں استعمال کریں۔ جاری نہ کریں a‬
‫پانی کا بڑا ، تیز بہاؤ۔‬
‫کیوں: پانی کا ایک تیز بہاؤ ختم ہوجاتا ہے یا کشش ثقل کی وجہ سے صرف نیچے جاتا ہے ، نظرانداز کرتے ہوئے‬
‫خشک مرکز سیفن ٹیوب سے ایک سست بہاؤ پانی کا وقت مٹی کے ذریعہ جذب کرنے کا وقت فراہم کرتا ہے‬
‫اور کیشکا ایکشن کے ذریعے بستر میں داخل ہوجائیں۔‬
‫2. سیراب اور آرام کے طریقہ کار پر عمل کریں۔‬
‫کیا کرنا ہے: جب تک پھلوں کو بھرا نہ ہو اور آپ دیکھتے ہو کہ پانی کے قریب 9-10‬
‫ہر طرف سے بستر میں انچ۔ پھر ، پانی کو مکمل طور پر روکیں۔ 2 پورے دن انتظار کریں‬
‫(48 گھنٹے) اس کے بعد ، سیفن ٹیوبوں کا استعمال کرتے ہوئے آہستہ آہستہ سیراب کریں۔ اس عمل کو 2-3 تک دہرائیں‬
‫اگر ضرورت ہو تو اوقات‬
‫کیوں: آبپاشی کو روکنا اس میں خشک مٹی کی طاقتور سکشن فورس کی اجازت دیتا ہے‬
‫گیلے کناروں سے نمی کو فعال طور پر خود کی طرف کھینچنے کے لئے مرکز۔ مسلسل‬
‫سیلاب اس قدرتی کھینچنے والی کارروائی کو مار ڈالتا ہے ، جڑوں کو پانی دیتا ہے ، اور آپ کے بیجوں کو سڑ سکتا ہے۔‬
‫3. پودے لگانے سے پہلے نمی کو صحیح طریقے سے چیک کریں۔‬
‫کیا کریں: اس سے پہلے کہ آپ بستر کے بیچ میں بیج لگائیں ، اس میں ایک چھوٹا سا سوراخ کھودیں‬
‫آپ کی گہرائی تک نیچے رکھیں گے (2-3 انچ) اپنے ہاتھ سے مٹی کو محسوس کریں۔ یہ لازمی ہے‬
‫نم ہو۔ اگر یہ خشک ہے تو ، آپ کو ایک اور سیراب اور آرام کے چکر کی ضرورت ہے۔‬
‫کیوں: سطح خشک نظر آسکتی ہے یہاں تک کہ اگر نیچے نمی ہو ، اور اس کے برعکس۔ کھودنا ہے‬
‫اس بات کا یقین کرنے کا واحد راستہ ہے کہ پانی صحیح جگہ پر پہنچ گیا ہے جہاں آپ کے بیجوں کو اس کی ضرورت ہے‬
‫انکرن‬
‫مستقبل کے تمام موسموں کا مستقل حل:‬
‫4. کبھی بھی کور کی فصل کو نہیں چھوڑیں۔‬
‫کیا کریں: اپنے بستر بنانے کے بعد ، ہمیشہ جنیٹر کی طرح کور کی فصل لگائیں۔ اسے بڑھنے دو ،‬
‫پھر اپنی نقد فصل لگانے سے پہلے اپنے بستروں پر ایک موٹی ملچ پرت بنانے کے ل it اسے چپٹا کریں۔‬
‫کیوں (اصل وجہ): یہ سب سے اہم اقدام ہے۔ کور فصل کی جڑیں ہیں‬
‫قدرتی مشقوں کی طرح۔ وہ آپ کی مٹی میں گہری ، مستقل سرنگیں (چھید) تخلیق کرتے ہیں۔ یہ سرنگیں‬
‫پانی اور ہوا کے لئے پائپ لائنوں کے طور پر کام کریں ، جس سے پورے بستر میں پانی جلدی سے نکل جاتا ہے اور‬
‫آسانی سے اس سے سیپج کا مسئلہ ہمیشہ کے لئے حل ہوتا ہے۔ ملچ بھی رک کر پانی کی بچت کرتا ہے‬
‫بخارات یہ ایک قدم آپ کے مستقبل کے پانی ، مزدوری اور لاگت کو تیزی سے کم کرتا ہے‬
‫مسائل‬
‫نتیجہ: فوری اقدامات پر عمل کرنے سے آپ کی موجودہ فصل کو بچایا جائے گا۔ a میں سرمایہ کاری کرنا‬
‫کور فصل آپ کی زمینوں میں ایک سرمایہ کاری ہے جس سے آپ کے اخراجات کم ہوں گے اور آپ کے اخراجات میں اضافہ ہوگا‬
‫صحت مند ، زندہ مٹی کی تعمیر کے ذریعہ برسوں کے منافع۔‬
‫کسی بھی مزید مدد کے ل please ، براہ کرم مندرجہ ذیل لنکس کا استعمال کرتے ہوئے رابطہ کریں:‬
‫www.facebook.compedaver - https: www.youtube.compedaverpqnk3167videos -‬
‫پیڈورگ میل ڈاٹ کام - واٹس ایپ 92 320 677 6666‬
‫یہ مشاورتی ثابت شدہ PQNK اصولوں اور فیلڈ مشاہدات پر مبنی ہے۔ وقت کو اپنائیں-‬ ‬