پی کیو این کے بلند بستروں کا نظام مضبوط پودوں کی افزائش
کے لیے جڑوں کے بہترین ماحول کی انجینئرنگ
پی کیو این کے بلند بستروں کی ہائیڈرولک اور ہوادار ساخت کا انکشاف۔
Higher
moisture zone
High Aeration -
Low Moisture zone
Higher
moisture zone
""
1.0 ایگزیکٹو خلاصہ (Executive Summary)
پی کیو این کے پائیدار قدرتی نظام کاشتکاری (Paedar Qudratti Nizam Kashatgari -
تلفظ میں پکنک" کہا جاتا ہے، کاشتکاری کے لیے ایک انقلابی طریقہ متعارف کرواتا ہے جس میں بلند بستروں
(Raised Beds) کے اندر جان بوجھ کر مختلف نمی (Moisture) اور ہواداری (Aeration) کے زون تشکیل دیے
جاتے ہیں۔
یہ نظام روایتی یکساں آبپاشی (Uniform Soil Irrigation) کے تصور سے آگے بڑھ کر جڑوں کے لیے ایک
حرکیاتی (Dynamic) ماحول پیدا کرتا ہے جہاں پانی، غذائی اجزاء اور ہوا کو ایک منظم ترتیب سے رکھا جاتا ہے
اس اختراع (Innovation) کا بنیادی نکتہ مرکزی گهنا غذائی و ہواداری زون Central Dense Nutrient)
(Aeration one اور اطراف میں پانی جذب کرنے والے زونز (Lateral Water Absorption Zones) کی
تخلیق ہے،
کے ذریعے پودے اپنی جسمانی ضروریات Physiological Needs) کے مطابق پانی اور غذائی
محلول کے جذب کو خود منظم Self-Regulate) کرتے ہیں۔
یہ تحقیقی مضمون Knowledge Paper) اس نظام کی ساخت (Structure) اور فعلیت (Function) کی تفصیل بیان
کرتا ہے، اور اس کے فوائد واضح کرتا ہے جیسـ کہ جڑوں کی طاقت (Root Vigor ، پودوں کی صحت Plant
(Health ، اور پائیدار پیداوار (Sustainable Production) -
2.0 تعارف منظم خورد ماحولیاتی نظام Introduction: The Paradigm of Engineered)
Micro-Environments)
روایتی زراعت عام طور پر مٹی کی پرت (Soil Profile) کو ایک یکساں اور ہم جنس ماده Homogeneous)
(Mediumکے طور پر دیکھتی ہے۔ پی کیو این کے (PQNK) نظام اس تصور کو چیلنج کرتا ہے، اور اس کے
برعکس ایک غیر یکساں جڑوں کے علاقے (Heterogeneous Rhizosphere) کو تشکیل دیتا
جو قدرتی
فائدہ مند ڈھانچوں (Natural Structures) کی نقل کرتا ہے۔
طور پر
مخصوص
بیڈ کی ساخت (Bed Geometry ، منظم آبپاشی کے طریقے Controlled Irrigation)
(Techniques، اور قابلِ نظم دباؤ (Managed Compaction) کے ذریعے، پی کیو این کے ایک ایسا پودا۔
حساس ماحول (Plant-Responsive Environment) تخلیق کرتا ہے جہاں جڑوں کو ایک ہی وقت میں ہوادار
غذائی محلول Highly erated Nutrient Solutions) اور آسانی سے دستیاب پانی Readily Available)
(Waterتک ترجیحی رسائی حاصل ہوتی ہے۔
یہ نظام پانی کے زیادہ جمع ہونے (Waterlogging) اور خشک سالی کے دباؤ Drought stress) کے درمیان
موجود روایتی تضاد کو مکمل طور پر ختم کر دیتا ہے۔
3.0 پی کیو این کے بلند بستروں کی ساختی ڈیزائن The Architectural Design of PQNK)
Raised Beds)
اس نظام کی بنیاد ایک انتہائی درست پیمائشوں پر مبنی بلند بیڈ (Raised Bed) کی تعمیر پر ہے جس کے مخصوص
ابعاد (Dimensions) درج ذیل ہیں:
بیڈ کی اوپری چوڑائی 42 انچ
بیڈ کی نچلی چوڑائی 52 انچ
فارو (Furrow) کی اوپری چوڑائی 18 انچ
فارو کی نچلی چوڑائی 8 انچ
بیڈ اور فارو کی اونچائی 8 انچ
یہ ٹرپی زائیڈل شکل Trapezoidal Shape ایک وسیع مستحکم سطحی رقبہ فراہم کرتی ہے جو پودوں کی
نشوونما کے لیے بہترین بنیاد مہیا کرتی ہے، اور ساتھ ہی پانی کی حرکت (Water Movement) کے راستے کو
واضح طور پر متعین کرتی ہے۔
4.0 بنیادی اختراع دوبرا نظام - ہائیڈرولک اور ہوادار توازن
پی کیو این کے (PQNK) نظام بلند بستروں کے اندر دو بنیادی خورد ماحولیاتی زون (Micro-Environments)
تخلیق کرتا ہے جو پودے کی جڑوں کے نظام (Root System) کے لیے باآسانی قابلِ رسائی ہوتے ہیں۔
4.1 اطرافی ہائیڈرولک جذب کرنے والے زونز(The Lateral Hydraulic Absorption Zones)
• مقام :(Location) بیڈ کے دونوں اطراف کا ایک تہائی حصہ جو فارو (Furrow) سے
متصل ہوتا ہے۔
• تشکیل :(Formation) آبپاشی آہستہ رفتار سے دو انچ کے سیفن پائپ (Syphon Tubes) کے ذریعے فارو میں کی
جاتی ہے۔ مزدوروں یا مشینری کی مسلسل آمدورفت فارو کے نچلے حصے کو قدرتی طور پر دبا دیتی ہے، جس سے
عمودی پانی کا بہاؤ Vertical Percolation کم ہو جاتا ہے اور پانی کا رخ افقی سمت Horizontal Seepage)
کی طرف مڑ جاتا جو بیڈ کے اطراف میں جذب ہوتا ہے۔
• • فعلیت :(Function) یہ زون پودے کے لیے بنیادی پانی کا ذخیرہ Primary Water Reservoir) ہوتا ہے۔ یہاں
موجود پانی ایک ہلکا غذائی محلول (Diluted Nutrient Solution) ہوتا ہے جو پودے کی ٹرانسپی ریشن
- (Transpirational Demands) خاص طور پر زیادہ درجہ حرارت کے دوران ٹھنڈک کے لیے — فوری طور
پر مہیا کرتا ہے۔ ایک اہم انتظامی عمل یہ ہے کہ آبپاشی صرف اتنی کی جائے کہ ملچ (Mulch) کی سطح پر ہلکی سی
نمی یا گہرا رنگ دکھائی دے، تاکہ بیڈ کے وسط میں زیادہ بھیگاؤ (Saturation) نہ ہو اور دونوں زونز کی شناخت
—
برقرار رہے۔
4.2 مرکزی گهنا غذائی و ہواداری زون(The Central Dense Nutrient and Aeration Zone)
مقام :(Location) بیڈ کے درمیان کا مرکزی حصہ۔
• • ترکیب :(Composition) یہ زون ہوادار مٹی Aerated Soil) اور مرکوز غذائی محلول سے تشکیل پاتا ہے۔
چونکہ یہ اطرافی آبپاشی کے براہِ راست بہاؤ سے محفوظ رہتا ہے، اس لیے اس میں نمی کی مقدار اطرافی زونز سے
کم رہتی ہے۔
• فعلیت :(Function) یہ پودے کے لیے غذائی اجزاء کے جذب Nutrient uptake) اور جڑوں کی سانس لینے
(Root Respiration)کا مرکز ہے۔ یہاں اگنے والی جڑوں کو براہِ راست اعلیٰ مرتکز غذائی محلول کے ساتھ ساتھ
کافی آکسیجن (Ample Oxygen) بھی دستیاب ہوتی ہے، کیونکہ مٹی کی ہوادار ساخت (Soil Porosity) برقرار
رکھی جاتی ہے۔ پودے اس گھنے غذائی محلول کو جذب کر کے بھرپور نشوونما حاصل کرتے ہیں، جب کہ ہواداری
کی تمام ضروریات اسی مرکزی زون سے پوری ہوتی ہیں۔
50 پودے اور جڑوں کی ہم آہنگی ایک خودکار نظم و ضبط والا نظام
پی کیو این کے (PQNK) نظام کی اصل ذہانت اس بات میں پوشیدہ ہے کہ پودا (Plant) ان بنائے گئے زونز
(Engineered Zones)کے ساتھ کس طرح قدرتی طور پر تعامل کرتا ہے۔ جڑوں کے نظام (Root System) کو
کسی ایک غیر متوازن ماحول کے مطابق ڈھالنے پر مجبور نہیں کیا جاتا، بلکہ وہ دونوں زونز کو فعال طور پر
استعمال کر کے پھلتا پھولتا
ہے۔
1 بنیادی غذائیت اور ہواداری:(Primary Nutrition & Aeration)
جڑیں مرکزی زون Central Zone) میں فعال طور پر پھیل کر گھنے غذائی محلول Dense Nutrient)
(Solution اور ضروری آکسیجن (Essential Oxygen حاصل کرتی ہیں، جو پودے کی توانائی اور صحت
لیے بنیادی کردار ادا کرتی ہیں۔
2 آبی مدد Hydraulic Support)
جب پودے کو زیادہ درجہ حرارت کے دوران ٹرانسپی ریشنل ٹھنڈک (Transpirational Cooling) کے لیے
اضافی پانی کی ضرورت ہوتی ہے، تو وہ مؤثر طریقے سے اطرافی ہائیڈرولک زونز Lateral Hydraulic)
(Zonesسے پانی حاصل کرتا ہے۔
یہ دوہری رسائی (Bifurcated Access) پودے کو اپنی جسمانی و حیاتیاتی عمل Physiological)
(Processes کو خودکار طور پر متوازن کرنے کی صلاحیت دیتی ہے، جس کے
(Vigorous) مضبوط (Resilient) اور پائیدار (Sustainable) نشوونما کے عمل
میں وہ زیادہ توانا
سے گزرتا ہے۔
6.0 نظام کا نفاذ اور فصلوں کی مطابقت
فیلڈ لے آؤٹ:(Field Layout)
ایک معیاری ایکڑ (198) فٹ × 220 فٹ کے رقبے پر 40 بیڈز تعمیر کیے جاتـ ہیں جو 198 فٹ والی سائیڈ کے
ساتھ متوازی ہوتے ہیں۔
لیزر لیولنگ (Laser-Leveling)
پورے بلاک کو لیزر کے ذریعے برابر Zero Slope کیا جاتا ہے تاکہ بارش کا پانی وہیں زمین میں جذب ہو جائے Slope)
جہاں وہ گرے۔ یہ عمل پانی کے بہاؤ (Runoff) کو مکمل طور پر ختم کرتا ہے اور پی کیو این کے (PQNK) کے
بنیادی فلسفے کے مطابق قدرتی بارش کے زیادہ سے زیادہ استعمال کو یقینی بناتا
فصلوں کی حکمتِ عملی (Cropping Strategy)
• باغیاتی بیڈز (Orchard Beds) دو ساتھ ساتھ بنے ہوئے بیڈز مستقل درخت دار فصلوں Perennial Orchard)
(Cropsکے لیے مختص کیے جاتے ہیں۔ یہ دوہرا زون ماحول (Dual-Zone Environment) گہری جڑوں والی
فصلوں کے لیے بہترین ہوتا ہے۔ یہاں جڑ والی فصلیں (Tubers) لگانے کی ممانعت ہے تاکہ مٹی کی ساخت میں خلل
نہ آئے۔
گردش بیڈز (Rotation Beds تین بیڈز سالانہ فصلوں کی دائروی پیداوار (Circular Production) کے لیے
مختص کیے جاتے ہیں، جن میں VIPP, SIPPیا ہینڈ ڈربلر (Hand Dribbler) طریقے سے ملچ (Mulch) کے
ذریعے کاشت کی جاتی ہے۔
. مٹی کی زرخیزی :(Soil Fertility) یہ نظام خود کفیل (Self-Sufficient) ہے۔ بیرونی نائٹروجن فکسرز-N)
(Fixersجیسے cowpea کی سفارش نہیں کی جاتی کیونکہ مٹی پہلے ہی منرل نائٹروجن (Mineral Nitrogen)
سے بھرپور ہوتی ہے اور مقامی خورد حیاتیات Native Microbes) فضا سے نائٹروجن جذب کر کے اسے مٹی
میں شامل کرتے ہیں۔ یہ اصول پی کیو این کے کے بنیادی نظریے " کسی بیرونی انپٹ کی ضرورت نہیں" - کے
عین مطابق ہے۔
له
نتیجہ (Conclusion)
پی کیو این کے بلند بیڈ کا نظام (PQNK Raised Bed System ایک نہایت اعلیٰ زرعی ماحولیاتی انجینئرنگ حل
(Agro-Ecological Engineering Solution)ہے۔ یہ سادہ بیڈ اور فارو آبپاشی Bed-and-Furrow)
(Irrigationکے تصور سے آگے بڑھ کر ایک متحرک پوده مرکوز جڑوں کا ماحول Plant-Centric Root)
(Environment تشکیل دیتا ہے۔
غذائی اجزاء اور ہوا کے مرکزی زون (Dense Nutrient-Aeration (Zone) کو اطرافی آبی زونز Lateral)
(Hydraulic Zones سے جان بوجھ کر الگ کرنا پودوں کو یہ قدرتی صلاحیت دیتا ہے کہ وہ اپنی نشوونما
(Growth) اور ٹھنڈک کی ضروریات (Cooling Needs) کو بے مثال موثر انداز (Efficiency) میں خود منظم کر
سکیں۔
یہ طریقہ ایک ایسے پائیدار اور فعال نظام پیداوار (Vigorous Production System) کی بنیاد رکھتا ہے جو
فطری طور پر قدرتی اصولوں Natural Principles) سے ہم آہنگ، وسائل کے لحاظ سے مؤثر - Resource) (Natural
(Efficient ، اور مستقل استحکام Sustainable Stability) کا مظہر ہے بالکل ویسا جیسا پی کیو این کے
فلسفۂ قدرتی کاشتکاری (PQNK Philosophy of Natural Cultivation) کا بنیادی مقصد ہے۔
حاشیہ:
کوئی بھی زرعی طریقہ جس میں زمین کو پانی میں ڈبو دیا جائے، یا جوت کر اس کی قدرتی ساخت کو بگاڑا جائے،
یا زمین کو بغیر نامیاتی ملچ کے ننگا چھوڑ دیا جائے - وہ پیداوار کے لیے قدرتی ماحولیاتی سائنس کے اصولوں
کے مطابق نہیں ہے۔
• پی کیو این کے ـ (PQNK) جس “پکنک ”پڑھا جاتا
کا مطلب ہے : پائیدار قدرتی نظام کاشتکاری
یعنی زمین کو خود بحال کرنے والا، دیرپا اور اصل نامیاتی زرعی نظام
• www.Facebook.Com/Pedaver
https://www.youtube.com/@pedaverpank3167/videos
pedaver@gmail.com
WhatsApp +923206776666