پوشیدہ بحران: کتنا صنعتی 
زراعت نے زمین کے پانی کے چکر کو توڑ دیا ہے
20 بلین ڈالر کے حل کے ساتھ 200 بلین ڈالر کی سالانہ تباہی
تباہ کن سیلاب ، طویل خشک سالی اور ہمارے سیارے کو دوچار کرنے والے موسم کے انتہائی واقعات 
فطرت کی بے ترتیب حرکتیں - وہ اس کا براہ راست نتیجہ ہیں کہ ہم نے اپنی مٹی کے ساتھ کس طرح سلوک کیا ہے۔ حل جھوٹ بولتا ہے 
لفظی طور پر ہمارے پیروں کے نیچے۔
وہ نمبر جو تباہ کن کہانی سناتے ہیں
سوچئے کہ اگر کسی نے آپ کو بتایا کہ کھربوں ٹن پانی 
اس نے ایک بار آب و ہوا کی استحکام فراہم کیا ہے اب وہ تیر رہے ہیں 
افراتفری سے ہمارے ماحول میں ، موسم کی افراتفری کو چلاتے ہوئے ہم 
ہمارے آس پاس دیکھیں۔ آپ کو لگتا ہے کہ یہ سائنس کی طرح لگتا ہے 
افسانہ لیکن ثبوت ہمارے پیروں کے نیچے دفن ہیں 
بے مثال ماحولیاتی کی ایک ناقابل تردید کہانی 
تباہی
اربوں سالوں سے ، زمینی پانی صرف 20 سے 30 فٹ رہتا تھا 
مٹی کی سطح کے نیچے ، زمین کے نازک پانی کو برقرار رکھنا 
توازن آج ، وہی پانی کی میز ختم ہوگئی ہے 
300 فٹ گہرا - اور گرتا رہتا ہے۔ یہ 280 کی نمائندگی کرتا ہے 
بنیادی طور پر ، ماحول سے پانی کے ذخیرہ کرنے کے پاؤں کھو گئے 
پانی کے چکر میں خلل ڈال رہا ہے جس نے زمین پر زندگی کو برقرار رکھا 
ہزار سالہ
کامل نظام ہم نے تباہ کیا
صنعتی زراعت سے پہلے ، زمین بالکل ٹھیک کام کرتی تھی 
متوازن واٹر مشین۔ مٹی صرف گندگی نہیں تھی - یہ ایک تھا 
زندہ ، سانس لینے کا سپنج ، نامیاتی مادے سے مالا مال اور 
حیاتیاتی سرگرمی کے ساتھ مل کر. جب بارش ہوئی تو یہ مٹی 
ہر ڈراپ کو گلے لگا کر ، اسے وسیع پیمانے پر زیر زمین میں اسٹور کیا 
ذخائر پودوں اور درختوں نے حفاظتی چھتیاں پیدا کیں 
درجہ حرارت کو ٹھنڈا اور مستحکم رکھا ، جبکہ پانی آہستہ سے حرکت میں آیا 
زمین کی تہوں کے ذریعے ، ندیوں اور چشموں کے ساتھ کھانا کھلانا 
کرسٹل صاف بہاؤ۔
ماحول بالکل ٹھیک طور پر نمی کی صحیح مقدار میں تھا 
پیش قیاسی موسموں کے لئے۔ کسان فطرت پر اعتماد کرسکتے ہیں 
تال کیونکہ اس نظام کو لاکھوں سے زیادہ کمال کیا گیا تھا 
سالوں کی یہ ماحولیاتی قسمت نہیں تھی - یہ تھی 
ارتقاء کے ذریعہ انجینئرنگ۔
ہم نے پانی کے چکر کو کیسے توڑ دیا
صنعتی زراعت نے اس قدیم نظام کو تین تباہ کن طریقوں کے ذریعے بکھر کر رکھ دیا جو جاری ہیں 
آج:
1. بڑے پیمانے پر حرارت والے جزیرے بنانا
جب ہم نے فطرت کے حفاظتی پلانٹ کا احاطہ چھین لیا ، 
ہم نے ننگی مٹی کو سولر تابکاری کو بھڑکانے کے لئے بے نقاب کیا۔ 
زرعی مٹی اب باقاعدگی سے درجہ حرارت تک پہنچ جاتی ہے 
70 ° C (158 ° F) اور اس سے آگے - انسان کو جلانے کے لئے کافی ہے 
جلد جب ہوا اس انتہائی گرم زمین کو چھوتی ہے تو ایسا نہیں ہوتا ہے 
بس گرما گرم ؛ یہ ایک راکٹ کی طرح اوپر کی طرف پھٹتا ہے ، لے کر جاتا ہے 
قیمتی پانی کے بخارات جہاں سے اس کی ضرورت ہے۔
کیا نرمی کا ہونا چاہئے ، مقامی بارش سیکڑوں میل دور پرتشدد طوفان بن جاتی ہے۔ ہمارے پاس ہے 
بنیادی طور پر لاکھوں ایکڑ کھیتوں کو بڑے پیمانے پر حرارت والے جزیروں میں تبدیل کردیا جو پرتشدد طور پر بے گھر ہوجاتے ہیں 
وایمنڈلیی نمی۔
2. ناقابل تسخیر ہارڈپین پرتیں بنانا
گویا مٹی کے حفاظتی احاطہ کو دور کرنا نہیں تھا 
کافی حد تک تباہ کن ، پھر ہم نے جو باقی رہا اسے کچل دیا۔ 
بڑے پیمانے پر ٹریکٹروں کا وزن ہزاروں پاؤنڈ ہے 
ہارڈپن نامی ٹھوس سخت پرتوں میں زمین کو دبائیں۔ 
جب بارش ان کمپیکٹ شدہ سطحوں پر پڑتی ہے تو ، یہ نہیں ہوسکتی ہے 
گھسنا اس کے بجائے ، زمین کی طرح پانی کی دوڑیں 
فرش کو مارنا ، رفتار اور تباہ کن طاقت جمع کرنا 
جب یہ نیچے والے علاقوں کی طرف بڑھتا ہے۔
کیا آہستہ سے فصلوں کو پرورش کرنا چاہئے وہ تباہ کن بن جاتا ہے 
فورس ، ہمارے زرعی کو بہت اوپر سے دور کردیں 
مستقبل پر منحصر ہے۔
3. بڑے پیمانے پر پانی کی نقل مکانی پر مجبور کرنا
انتہائی مٹی کو حرارتی اور ہارڈپن کا مجموعہ 
تشکیل نے تقریبا سمجھ سے باہر کو بے گھر کردیا ہے 
آب و ہوا میں مٹی کے ذخیرہ سے پانی کا حجم 
افراتفری زمینی پانی کی سطح میں یہ 280 فٹ کی کمی 
کھربوں ٹن پانی کی نمائندگی کرتا ہے جو ایک بار فراہم کرتا ہے 
قدرتی آب و ہوا کا استحکام اب ہمارے میں غیر متوقع طور پر تیرتا ہے 
آسمان
جب یہ بے گھر پانی آخر کار گاڑھا جاتا ہے اور گرتا ہے تو ، یہ 
نرمی ، پیش گوئی کرنے والی بارش کے طور پر نہیں پہنچتا ہے 
ہزاروں سالوں سے مستقل زراعت۔ اس کے بجائے ، یہ 
تباہ کن ٹورینٹس میں گر کر تباہ ہوگیا جو مغلوب ہو گیا 
قدرتی نکاسی آب کے نظام ، انفراسٹرکچر کو ختم کرنا ، اور سیلاب 
کمیونٹیز ، جبکہ وہ علاقے جو اس وٹ کو کھو دیتے ہیں
r تیز خشک سالی کے تحت تکلیف کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
تباہ کن خلل کا ثبوت
اس پانی کے چکر میں خلل کا ثبوت ہمارے چاروں طرف ہے:
زمینی پانی کا بحران: ویلز جو پچھلی نسلیں 
30 فٹ پر کھودیں اب 300 فٹ یا اس سے زیادہ کی سوراخ کرنے کی ضرورت ہے
اور بہت سے اب بھی خشک ہیں۔ یہ الگ تھلگ نہیں ہے 
خاص خطے ؛ یہ ہر جگہ صنعتی ہو رہا ہے 
زراعت پر عمل کیا گیا ہے۔
موسم کی افراتفری: فلیش سیلاب جو سڑکوں کو دریاؤں میں بدل دیتا ہے 
منٹ کے اندر خشک سالی جو برسوں تک برقرار رہتی ہے 
تاریخی طور پر اچھی طرح سے پانی والے علاقے۔ گرمی کی لہریں 
بکھرے ہوئے صدی پرانے درجہ حرارت کے ریکارڈ ، اس کے بعد 
غیر مشروط سردی کی تصویر جو فصلوں کو تباہ کرتی ہے۔
زرعی عدم استحکام: کسانوں کو بے مثال اتار چڑھاؤ کا سامنا کرنا پڑتا ہے ، فصلوں کی پیداوار کے ساتھ 
سیلاب کے نقصان اور خشک سالی کے دباؤ کے درمیان۔ روایتی بڑھتے ہوئے موسم ناقابل اعتبار ہوچکے ہیں ، 
طویل مدتی زرعی منصوبہ بندی تقریبا ناممکن بنانا۔
تیز تر بحران
ہر سال ہم موجودہ زرعی طریقوں کو جاری رکھتے ہیں 
بحران کے مرکبات تیزی سے۔ ہارڈپن پرتیں بڑھتی ہیں 
گاڑھا اور زیادہ ناقابل تسخیر۔ مٹی کی حیاتیات جو 
ایک بار جب قدرتی پانی کے ذخیرہ کرنے کے نظام کی موت ہو جاتی ہے 
مکمل طور پر باقی ٹاپسیل دھویا یا اڑا دیا جاتا ہے 
خطرناک شرحوں پر دور.
ہم صرف زرعی اراضی کو نقصان نہیں پہنچا رہے ہیں - ہم ہیں 
ناقابل واپسی ماحولیاتی ٹپنگ پوائنٹس بنانا۔ وہاں 
ایک لمحہ آئے گا جب رقم کی کوئی رقم یا 
ٹیکنالوجی ہم نے جو کچھ تباہ کیا ہے اسے بحال کرسکتا ہے۔ 
سوال یہ نہیں ہے کہ کیا ہم عمل کرنے کا متحمل ہوسکتے ہیں۔ یہ ہے 
ہم ایک اور دن انتظار کرنے کا متحمل ہوسکتے ہیں۔
معاشی ہنگامی صورتحال
یہ ماحولیاتی بحران بیک وقت دیوالیہ ہو رہا ہے 
ہم موجودہ زرعی طریقوں سے $ 200 سے زیادہ پیدا ہوتے ہیں 
سالانہ اخراجات میں ارب:
•
انفراسٹرکچر کو سیلاب سے متعلق نقصان میں $ 50+ بلین 
اور فصلیں
•
خشک سالی سے متعلق زرعی میں 30+ بلین 
نقصانات
•
تیزی سے گہرے کنوؤں اور کے لئے 20+ بلین اور 
پانی کے علاج میں توسیع
•
ہنگامی ردعمل میں $ 100+ بلین اور 
تباہی کی بازیابی
ہم لفظی طور پر خود کو غربت میں خرچ کر رہے ہیں جو تباہ کرکے پیدا ہونے والے افراتفری کو سنبھالنے کی کوشش کر رہے ہیں 
مٹی کی قدرتی پانی کے ذخیرہ کرنے کی گنجائش۔
حل: PQNK چار قدمی قدرتی ماحولیاتی نظام کی بحالی
قابل ذکر حقیقت یہ ہے کہ ہم بالکل جانتے ہیں کہ زمین کے پانی کے چکر کو کیسے بحال کیا جائے۔ حل 
ثابت شدہ PQNK (اعلان کردہ "پکنک") کے طریقہ کار کی پیروی کرتا ہے۔
جس کا مطلب ہے کہ تخلیق نو اور پائیدار قدیم نامیاتی کاشتکاری کا نظام۔ یہ 
جامع نقطہ نظر کے لئے چار ضروری ، مربوط اقدامات کی ضرورت ہے:
1. ہارڈپن کو فورا. توڑ دیں
سبیلرز stell اسٹیل شینک کے ساتھ خصوصی سازوسامان 
اس نے 18 سے 24 انچ گہرا کاٹا - وہ بکھرے ہوئے ہیں 
ناقابل تسخیر پرتیں ہماری سرزمین کو گھونپ رہی ہیں۔ جیسا کہ ان ٹولز 
کمپیکٹڈ زمین کے ذریعے ٹکڑے ٹکڑے کریں ، وہ راستے بحال کرتے ہیں 
پانی کے بہاؤ کے لئے جہاں فطرت کا ارادہ تھا۔ یہ نہیں ہے 
صرف کاشتکاری کا سامان ؛ یہ آب و ہوا کی مرمت کی ٹکنالوجی ہے 
جو پانی کے لئے مٹی کی قدرتی تزئین کو دوبارہ بناتا ہے 
دراندازی
2. مستقل اٹھائے ہوئے بستر بنائیں
ہارڈپن کو توڑنے کے بعد ، اگلا تنقیدی اقدام تعمیر ہورہا ہے 
مستقل اٹھائے بستر جو مٹی کو ڈوبنے سے روکتے ہیں اور 
واٹر لاگنگ۔ یہ اٹھائے ہوئے بستر متعدد افعال کی خدمت کرتے ہیں: وہ 
مٹی کو برقرار رکھنے کے دوران تیز بارش کے دوران مناسب نکاسی آب کو یقینی بنائیں 
مستقبل کے سازوسامان ٹریفک سے ساخت ، کمپریشن کو روکیں ، اور 
دونوں پانی کا انتظام کرکے زیادہ سے زیادہ بڑھتے ہوئے حالات پیدا کریں 
دراندازی اور برقرار رکھنا۔
اٹھائے ہوئے بستر کا نظام فطرت کی اپنی ٹپوگرافی کی نقالی کرتا ہے ، جہاں 
پودے قدرتی طور پر اچھے نکاسی آب کے ساتھ بلند علاقوں پر اگتے ہیں۔ یہ 
مٹی کی سنترپتی اور اس کے بعد کے تباہ کن چکر کو روکتا ہے 
ہارڈپن کی تشکیل جو اس وقت ہوتی ہے جب کھیتوں کو فلیٹ چھوڑ دیا جاتا ہے اور 
سیلاب سے دوچار
3. پودوں کے ڈھکنے والی فصلوں کو زندہ رہنے کے لئے فصلیں
مستقل اٹھائے ہوئے بستروں کی تعمیر کے بعد ، پہلی فصل لگائی گئی ہے 
بڑے جڑوں کے نظاموں ، جیسے جینٹر کے ساتھ ایک تیزی سے بڑھتی ہوئی کور فصل۔ یہ 
ابتدائی کور فصل کو تقریبا approximately اس کی پوری اونچائی تک بڑھنے کی اجازت ہے 
چھ فٹ ، ایک وسیع روٹ نیٹ ورک تیار کرنا جو قدرتی طور پر بحال ہوتا ہے 
پانی کے سیپج ، ہوا ، اور مائکروبیل ایکٹیویٹ کے لئے مٹی کے سوراخ ضروری ہیں
y.
جب جنر کی فصل پختگی تک پہنچ جاتی ہے ، تو یہ براہ راست اس پر مل جاتا ہے 
فصلوں کی باقیات کے لئے ڈیزائن کردہ ایک خصوصی ملچر کا استعمال کرتے ہوئے بستر اٹھائے 
انتظامیہ یہ تنقیدی تکنیک پورے جڑ کے نظام کو محفوظ رکھتی ہے 
مٹی کے اندر برقرار ، قدرتی چینلز اور حیاتیاتی کو برقرار رکھنا 
نیٹ ورک جو جڑیں تخلیق کرتے ہیں۔ ملچر کاٹتا ہے اور تقسیم کرتا ہے 
پلانٹ کا زمین سے اوپر کا حصہ بستر کی سطح پر یکساں طور پر ، 
ایک حفاظتی ملچ پرت بنانا جو مٹی کا احاطہ کرتا ہے ، برقرار رکھتا ہے 
اعتدال کی حدود میں درجہ حرارت اور پانی کو ڈرامائی طور پر کم کرنا 
بخارات
برقرار جڑ کا نظام مٹی کی حیاتیات کو کھانا کھلانے کے لئے آہستہ آہستہ زیر زمین گلنا جاری رکھے ہوئے ہے اور 
پانی کی دراندازی اور اسٹوریج کے لئے ضروری تاکنا ساخت کو برقرار رکھنا۔ دریں اثنا ، سطح 
ملچ کے ذریعہ تیار کردہ ملچ فطرت کا حفاظتی کوچ مہیا کرتا ہے ، اور مٹی کو بچاتا ہے 
زیادہ سے زیادہ نمی کی سطح کو برقرار رکھتے ہوئے درجہ حرارت کی انتہا۔
4. فصل کی مسلسل پیداوار
پہلی کور کی فصل ملچ ہونے کے بعد ، نقد فصلیں لگائی جاتی ہیں 
ایک کے بعد ایک کے بعد براہ راست اسی مستقل طور پر اٹھایا گیا 
بستر کبھی بھی مٹی کے ڈھانچے کو پریشان کیے بغیر۔ یہ ہے 
ڈیزائن کردہ خصوصی آلات کا استعمال کرتے ہوئے پورا کیا 
خاص طور پر PQNK سسٹم کے لئے:
•
سلٹ اندراج صحت سے متعلق پلانٹر (ایس آئی پی پی): تخلیق کرتا ہے 
عین مطابق سلیٹنگ کے ذریعے مٹی کی کم سے کم پریشانی 
ایکشن
•
عمودی اندراج صحت سے متعلق پلانٹر (VIPP): 
صفر کھیتی باڑی میں خلل کے ساتھ عمودی طور پر بیج داخل کرتا ہے
دونوں پودے لگانے والے ملچ کی سطح کے ذریعے موثر انداز میں کام کرتے ہیں ، جس سے کاشتکاروں کو یکے بعد دیگرے پودے لگاتے ہیں 
مٹی کے قدرتی فن تعمیر کو محفوظ کرتے ہوئے فصلیں - چینلز کے پیچیدہ نیٹ ورک ، فنگل 
تھریڈز ، اور حیاتیاتی راستے ابتدائی کور فصل کی جڑوں کے ذریعہ تخلیق کردہ اور اس کے ذریعہ برقرار رکھے گئے ہیں 
جاری مٹی کی حیاتیات۔
اس کے بعد کی ہر فصل کو اس زندگی میں لگایا جاتا ہے ، مٹی کے ماحولیاتی نظام کو سانس لیتے ہوئے ، 
پانی کی دراندازی کو محفوظ رکھتے ہوئے ملچڈ کور فصلوں کے نظام کے ذریعہ تیار کردہ فاؤنڈیشن 
راستے اور ہر بڑھتے ہوئے موسم کے ساتھ نامیاتی مادے اور مٹی کی حیاتیات کو مسلسل بڑھانا۔
جب ایک ساتھ نافذ کیا جاتا ہے تو ، یہ PQNK (پکنک) نظام زرعی اراضی کو پانی سے بدل دیتا ہے۔
پانی کی بازگشت ، آب و ہوا کو مستحکم کرنے والے ماحولیاتی نظام میں گرمی پیدا کرنے والی سطح کو مسترد کرنا 
قدرتی نظام جیسے افعال جو اربوں سالوں سے زمین کے پانی کے چکر کو برقرار رکھتے ہیں۔
معاشی موقع
یہاں حیرت انگیز معاشی حقیقت ہے: 
PQNK کے ذریعے اس بحران کو مکمل طور پر ٹھیک کرنا 
(پکنک) قدیم نامیاتی کاشتکاری کا نظام 
دو سے زیادہ $ 15 بلین ڈالر لاگت آئے گی 
سالوں ، قابل ذکر سستی اور کا شکریہ 
موثر PQNK مشینری کا نظام:
PQNK مشین کیٹیگریز:
•
ایک بار استعمال کی مشینیں: سبیلر اور 
بستر بنانے والا (ہزاروں کی خدمت کریں 
ایکڑ)
•
باقاعدگی سے استعمال مشینیں: فصلوں کی باقیات کے انتظام کے لئے ملچر اور یا تو SIPP یا VIPP 
پلانٹر (200 ایکڑ کارروائیوں کے لئے ڈیزائن کیا گیا)
•
مکمل PQNK مشین سیٹ: تقریبا 200 ایکڑ یونٹ میں تقریبا $ 10،000 امریکی ڈالر
سرمایہ کاری کی خرابی:
•
جامع ہارڈپن توڑنے کے لئے billion 3 بلین 
آپریشنز
•
بستر کی مستقل تعمیر کے لئے billion 4 بلین 
ملک بھر میں
•
ابتدائی جنیٹر کور فصل اسٹیبلشمنٹ کے لئے billion 2 بلین
•
PQNK مشین سیٹ کے لئے billion 5 بلین (ملچر + سیپ/
VIPP) کسانوں کو تقسیم
•
نگرانی اور نفاذ کے نظام کے لئے 1 بلین ڈالر
یہ سرمایہ کاری پر 13 سے 1 کی ایک قابل ذکر واپسی کی نمائندگی کرتا ہے۔
سالانہ 200 بلین ڈالر کی بچت کے لئے صرف 15 بلین ڈالر خرچ کرنا 
ہمیشہ کے لئے PQNK مشینری کی سستی کو یہ بنا دیتا ہے 
حل فراہم کرتے وقت دنیا بھر میں کسانوں کے لئے قابل رسائی حل 
زرعی تاریخ میں سب سے بڑا معاشی سودے بازی۔
24 ماہ کا ہنگامی رسپانس پلان
ہم کسی دوسرے کے لئے اس مسئلے کا مطالعہ کرنے کے متحمل نہیں ہوسکتے ہیں 
دہائی ہمیں واضح کے ساتھ ہنگامی کارروائی کی ضرورت ہے 
ٹائم لائن:
مہینے 1-6: مٹی ہارڈپن کو قومی بحران کا اعلان کریں۔ 
کمپیکٹڈ کی جامع نقشہ سازی کا آغاز کریں 
زرعی اراضی۔ ذیلی ذخیرہ کرنے کے سامان کو تعینات کریں 
انتہائی نازک واٹرشیڈز۔ مستقل اٹھائے ہوئے بستر کو شروع کریں 
ترجیحی واٹرشیڈز میں تعمیر۔ نافذ کریں 
غیر ضروری ہل چلانے پر فوری طور پر مورٹریئم۔
مہینے 7-12: ذیلی تقسیم کریں
مٹی کی ٹکنالوجی اور 
بستر کی تعمیر کا سامان ملک بھر میں زرعی علاقوں میں اٹھایا گیا ہے۔ بڑے پیمانے پر جنر کا احاطہ شروع کریں 
مکمل اٹھائے ہوئے بستر کے نظام پر فصل کی پودے لگانا۔ مالی مدد اور PQNK مشین سیٹ فراہم کریں 
(فی 200 ایکڑ یونٹ فی 200 ایکڑ یونٹ) سسٹم میں منتقلی کاشتکاروں کو۔ مٹی میں دراندازی کی نگرانی انسٹال کریں 
نیٹ ورک
مہینے 13-18: ہارڈپن کو مکمل کرنا اور سب پر بستر کی تعمیر کے کاموں کو مکمل کرنا 
کمپیکٹ شدہ زرعی اراضی۔ بالغ فصلوں (6 فٹ پر (6 فٹ پر) پر کارروائی کرنے کے لئے خصوصی ملچر استعمال کریں 
اونچائی) حفاظتی مٹی کا احاطہ بنانے کے لئے اکھاڑ پھینکنے کے بغیر۔ ایس آئی پی پی کا استعمال کرتے ہوئے نقد فصل کی پودے لگانے کا آغاز کریں 
وائپ پریسجن پلانٹرز۔ تباہ کن کھیتی باڑی کے طریقوں پر ممانعت کا نفاذ کریں۔
مہینے 19-24: پانی کی دراندازی ، برقرار رکھنے اور فصل میں کارکردگی میں بہتری کا اندازہ لگائیں 
ملچڈ کور فصل فاؤنڈیشن کے ساتھ مستقل اٹھائے ہوئے بستر کے نظام پر پیداوار۔ PQNK کو بہتر بنائیں 
علاقائی نتائج پر مبنی تکنیک اور مشین آپریشن۔ ملچر اور پلانٹر کو وسعت دیں 
باقی کھیتوں میں تقسیم۔ چار قدموں کو برقرار رکھنے کے لئے مستقل پالیسیاں قائم کریں 
تخلیق نو کا نظام۔
عالمی قیادت کا موقع
مٹی کی صحت کی بحالی کو کامیابی کے ساتھ نافذ کرنا 
کسی بھی قوم کو عالمی ماحولیاتی کی حیثیت سے پوزیشن دیں گے 
لیڈر دوسرے ممالک مشاہدہ کریں گے کہ یہ ہے 
پانی کے چکروں کی بحالی ، آب و ہوا کو مستحکم کرنا ممکن ہے 
نمونے ، اور اس کے بجائے زرعی کثرت پیدا کریں 
قلت
جب ہم یہ ثابت کرتے ہیں کہ مٹی کی صحت آب و ہوا کے برابر ہے 
صحت ، ہم وہ مثال بن جاتے ہیں جو بچانے میں مدد فراہم کرسکتی ہے 
نہ صرف ہمارے اپنے زرعی نظام ، بلکہ 
سیارے کی کھانے کی حفاظت۔ یہ ہماری نسل کی نمائندگی کرتا ہے 
زمین کے پانی کے چکر کو توڑنے والوں ، یا ان لوگوں کے طور پر یاد رکھنے کے درمیان انتخاب کرنے کا موقع 
جس نے اسے ٹھیک کیا۔
تبدیلی کا وژن
تصور کریں کہ مکمل PQNK (پکنک) پر عمل درآمد کے تین سال بعد زرعی اراضی پر کھڑے ہوں 
قدیم نامیاتی کاشتکاری کا نظام۔ ہارڈپن کو پیڈر کے ذریعے توڑا جاتا ہے ، اور مٹی ایک بار پھر سانس لیتی ہے 
مستقل اٹھائے ہوئے بستروں (کوڈریٹی) کے ذریعے جو پانی کا بالکل ٹھیک سنبھالتے ہیں۔ جب بارش ہوتی ہے تو ، آپ سن سکتے ہیں 
اس کا استقبال کرنے کے بجائے زمین کے ذریعہ اس کا خیرمقدم کیا جارہا ہے ، 
کے ذریعہ تخلیق کردہ تاکنا نظام کے ذریعے بہہ رہا ہے 
زیادہ پانی کے ساتھ ابتدائی جنر کا احاطہ فصل کی جڑیں 
قدرتی طور پر نالی کرنا جبکہ زیادہ سے زیادہ نمی ہے 
برقرار رکھا۔
حفاظتی ملچ پرت کے نیچے گراؤنڈ ٹھنڈا رہتا ہے 
چھ فٹ لمبی جنر فصل سے جس پر کارروائی کی گئی تھی 
خصوصی ملچر کے ذریعہ ، کبھی نہیں اکھاڑ پھینکا 
مٹی کے چھیدوں کو برقرار رکھنے کے لئے اس کا وسیع جڑ نظام اور 
مٹی کی حیاتیات کو کھانا کھلانا۔ ملچ کی سطح فراہم کرتی ہے 
زیر زمین جبکہ کامل بڑھتے ہوئے حالات 
روٹ چینلز فطرت کے طور پر کام کرتے رہتے ہیں 
آبپاشی کا نظام۔ اسپرنگس جو کئی دہائیوں پہلے خشک چلے گئے تھے ، اسی طرح بستر کے نظام کے ساتھ ساتھ دوبارہ بہنا شروع ہوجاتے ہیں 
پانی کو موثر انداز میں پکڑتا ہے اور اسٹور کرتا ہے۔
کسانوں نے اپنی سستی PQNK مشین کا استعمال کرتے ہوئے ایک ہی مستقل بستروں پر فصل کے بعد فصل لگائی 
سیٹ - یا تو ایس آئی پی پی یا وی پی پی پریسجن پلانٹرز بغیر کسی رکاوٹ کے ملچلے ہوئے سطح کے ذریعے کام کرتے ہیں۔
خوف کے بجائے اعتماد کے ساتھ ، ان کی مٹی کے ڈھانچے کو جاننے سے دوبارہ کبھی تباہ نہیں کیا جائے گا۔ ہر ایک 
اس زندہ مٹی کے ماحولیاتی نظام میں نقد فصل بڑھتی ہے جہاں سڑنے والی جنر کی جڑیں مستقل طور پر کھانا کھلاتی ہیں 
فائدہ مند مائکروجنزموں کے دوران جب سطح کا ملچ کامل بڑھتی ہوئی صورتحال کو برقرار رکھتا ہے۔
موسم کے نمونے مستحکم ہوتے ہیں کیونکہ مقامی پانی کی سائیکلنگ کو اس انجنیئر ماحولیاتی نظام کے ذریعے بحال کیا جاتا ہے 
فطرت کے اپنے ڈیزائن کی بالکل نقل کرتا ہے۔ نظام کی خوبصورتی نہ صرف اس کی تاثیر میں ہے ، بلکہ 
اس کی رسائ میں-200 ایکڑ آپریشن میں صرف $ 10،000 میں ، ہر کسان اس کا حصہ بننے کا متحمل ہوسکتا ہے 
سیارے کے پانی کے چکر کو ٹھیک کرنا۔
یہ خیالی تصور نہیں ہے - جب ہم مکمل PQNK (پکنک) کو نافذ کرتے ہیں تو یہی ہوتا ہے۔ 
پانی کے چکر کو ٹھیک کرنے کا طریقہ کار۔ اگر ہم کام کرنے کا انتخاب کرتے ہیں تو ہمارے پاس یہی ہوسکتا ہے۔
ہمارے سامنے انتخاب
ہم زرعی میں انتہائی اہم فیصلے کے مقام پر کھڑے ہیں 
تاریخ۔ نیچے ایک راستہ تباہی کو تیز کرنا ہے: گہرا 
خشک سالی ، زیادہ پرتشدد سیلاب ، زیادہ اخراجات ، اور بالآخر 
مستحکم کھانے کی پیداوار کا خاتمہ۔ دوسرے راستے پر جھوٹ بولتا ہے 
بحالی: شفا
ای ڈی مٹی ، مستحکم موسم ، وافر پانی ، اور a 
ہمارے بچے ماحولیاتی ذمہ داری کی میراث ہوسکتی ہے 
فخر ہے۔
سائنس واضح ہے۔ حل ثابت ہیں۔ معاشیات 
بہت زیادہ ہیں۔ جو کچھ باقی ہے وہ عمل کرنے کی سیاسی مرضی ہے۔
اب کیا ہونا چاہئے
پالیسی سازوں کو پی کیو این کے (پکنک) قدیم نامیاتی کو نافذ کرنے کے لئے پانچ فوری اقدامات کرنا ہوں گے 
کاشتکاری کا نظام:
1.
چار قدمی کا استعمال کرتے ہوئے مٹی کی صحت اور پانی کے چکر کی بحالی کے لئے ہنگامی حیثیت کا اعلان کریں 
PQNK طریقہ کار
2.
مکمل پیڈر کوڈریٹی نظام کشاتقاری نظام کے لئے ہنگامی فنڈز مختص کریں 
عمل درآمد ، بشمول کسانوں کے لئے سستی $ 10،000 مشین سیٹ
3.
تباہ کن فلیٹ فیلڈ کھیتی باڑی کے طریقوں پر فوری طور پر مورٹریئم کو نافذ کریں
4.
لازمی طور پر اٹھائے ہوئے بستر ، ملچنگ ، ​​اور صحت سے متعلق پودے لگانے کو قائم کریں 
تمام زرعی اراضی کے لئے تقاضے
5.
مٹی کی صحت ، پانی کی دراندازی اور فصل کو ٹریک کرنے کے لئے نگرانی کے جامع نظام بنائیں 
PQNK مشینری تک رسائی کے ساتھ کسانوں کی مدد کرتے ہوئے پیداوار میں بہتری
ہمارا میراث کا فیصلہ
تاریخ اس لمحے کو یاد رکھے گی۔ مستقبل 
نسلیں فیصلہ کریں گی کہ آیا ہم نے بننے کا انتخاب کیا ہے 
وہ لوگ جنہوں نے زمین کے پانی کے چکر کو توڑ دیا ، یا جو 
اسے ٹھیک کیا۔ چاہے ہم نے اپنے بچوں کو ایک دنیا چھوڑ دی 
آب و ہوا کی افراتفری اور قلت ، یا مستحکم موسم اور 
کثرت
پانی کے چکر کو بحال کیا جاسکتا ہے۔ آب و ہوا ہوسکتی ہے 
مستحکم. مستقبل کو بچایا جاسکتا ہے۔ یہ سب شروع ہوتا ہے 
ہمارے پیروں کے نیچے مٹی ، اور ہم جو انتخاب کرتے ہیں 
آج
وہ قوم جو اس کی سرزمین کو تباہ کرتی ہے وہ خود کو تباہ کرتی ہے۔ وہ قوم جو اپنی سرزمین کو بحال کرتی ہے وہ اپنے مستقبل کو محفوظ رکھتی ہے۔
آج ، ہمیں مستقبل کو محفوظ بنانے کا انتخاب کرنا چاہئے۔
مسٹر آصف شریف ، ایک بصیرت زرعی سرخیل ، جدت پسند ، مخیر حضرات ، اور عالمی شہری ، 
تعلیم ، زراعت ، اور معاشرتی خدمات میں اپنے سرگروہ خاندان کی میراث کو برقرار رکھتا ہے۔ اس کی مہارت 
مارکیٹنگ ، زرعی منصوبے کی ترقی ، پیداوار کے عمل کی ترقی اور 
میکانائزیشن ، فارورڈ انجینئرنگ ، متبادل توانائیاں ، ویلیو ایڈیشن ، اور ذمہ دار شہریت۔ 
اس نے قدرتی ماحولیاتی نظام سائنس پر مبنی فصل کی تیاری کا پہلا عمل تیار کیا ، جس کا نام PQNK ہے ، 
جس کا مطلب ہے "تخلیق نو اور پائیدار قدیم نامیاتی کاشتکاری کا نظام"۔
یہ تجزیہ مٹی سائنس کی تحقیق اور زرعی مشاہدے کی دہائیوں پر مبنی ہے۔ مزید کے لئے 
مٹی کی صحت کی بحالی کی تکنیک سے متعلق معلومات ، pedaver@gmail.com سے رابطہ کریں 
ایکشن پر کال کریں: مٹی کی صحت پر ہنگامی کارروائی کا مطالبہ کرنے کے لئے آج ہی اپنے نمائندوں سے رابطہ کریں 
بحالی ہمارے سیارے کے پانی کو خطرے میں ڈالنے والے پوشیدہ بحران سے آگاہی پھیلانے کے لئے اس مضمون کا اشتراک کریں 
سائیکل اضافی تبدیلی کا وقت گزر چکا ہے - ہنگامی کارروائی کا وقت اب ہے۔
یوٹیوب: https://www.youtube.com/@pedaverpqnk3167/videos  
فیس بک: fb.com/pedaver 
واٹس ایپ +923206776666  
  