pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
دیکھو ، آپ ایک بہت اچھا خیال لے کر آئے ہیں۔ ہم پہلے ہی ہوچکے ہیں 
اس پر کام کرنا اور لوگوں کو اس کے بارے میں تعلیم دینا۔ 
پانی کے بارے میں: اللہ نے زمین پر بھیجے ہوئے پانی کی ہر قطرہ 
محفوظ اس میں سے کوئی بھی ضائع نہیں ہوا ہے۔ یہ مختلف شکلوں میں موجود ہے۔
مائع ، گیس ، بخارات ، نمکین پانی ، تازہ پانی ، برف ، یا برف۔ پانی 
صرف ایک شکل سے دوسری شکل میں تبدیل ہوجاتے ہیں۔ 
کیا ہوا یہ ہے کہ جب ہم نے صنعتی زراعت کا آغاز کیا ، a 
مٹی کے نیچے تشکیل دی گئی سخت پرت - ایک "ہارڈپین" کا نام دیا۔ یہ پین 
عام طور پر 7-8 انچ کے لگ بھگ شروع ہوتا ہے اور 18–20 انچ تک پھیلا ہوا ہے 
گہری یہ ایک کمپیکٹ پرت ہے جو نہ تو ہوا میں داخل ہونے کی اجازت دیتی ہے اور نہ ہی 
پانی جذب یا دراندازی۔ 
اس کے نتیجے میں ، ہم صرف اوپر کی مٹی کے اوپر 5-6 انچ انچ تک استعمال کرتے ہیں۔ 
نیچے کی مٹی صنعتی زراعت سے منقطع ہے 
سسٹم جب پانی کا اطلاق ہوتا ہے تو ، یہ صرف اوپر کی تہوں کو مطمئن کرتا ہے۔ 
ہوا سے فرار ، جو پودوں کے مسائل کا باعث بنتا ہے - چونکہ پودوں کو دونوں کی ضرورت ہے 
نمی اور ہوا کا سامان۔ 
جب ہوا فرار ہوجاتی ہے: 
	• مائکروبیل کمیونٹیز کی موت ہوتی ہے۔ 
	an anaerobic حالات ابھرتے ہیں۔ 
	• نقصان دہ انزائمز اور بیکٹیریا پھل پھولتے ہیں ، پودوں کو نقصان دہ۔ 
PQNK میں قدیم نامیاتی کاشتکاری کے نظام میں ، پہلا قدم ہے 
ہارڈپن کو توڑ دو۔ ایک بار ٹوٹ جانے کے بعد ، بارش میں جذب ہوجاتا ہے 
مٹی - یہ ختم نہیں ہوتی ہے اور نہ ہی بخارات بنتی ہے ، لیکن اس میں ذخیرہ رہتی ہے 
فیلڈ 
پچھلے 30-40 سالوں میں ، زمینی پانی کی سطح میں کمی واقع ہوئی ہے 
20-30 فٹ سے 250–300 فٹ سے زیادہ تک۔ ہم نے پانی پمپ کیا ، 
لیکن ہارڈپن کی وجہ سے ، اس نے ایکویفرز کو ری چارج نہیں کیا۔ 
اس کے نتیجے میں ، کھربوں ٹن اضافی پانی اب اس میں تیر رہا ہے 
بخار اور گیس کی طرح ماحول ، آب و ہوا کو شدید پریشان کرتا ہے۔ 
ننگی مٹی 70 ° C سے زیادہ گرم ہے۔ جب گرم ہوا اٹھی ، تو اس نے دھکا دیا 
کولر پرتیں باہر کی طرف ، موسم کے نمونوں میں ردوبدل کرتی ہیں۔ سرد خطے 
دیکھا کہ بارش ، برف باری ، سمندری طوفان اور غیر معمولی موسموں میں اضافہ ہوا ہے۔ 
PQNK سسٹم کے کلیدی فوائد: 
	1. تمام بارش مٹی میں جذب ہوتی ہے۔ 
	2. ملچ بخارات سے بچتا ہے۔ 
	3. صرف پانی کی ضروری مقدار استعمال کی جاتی ہے۔ 
اس سے آبپاشی کی ضروریات کو 80-90 ٪ تک کم کیا جاتا ہے ، اور بہت سے معاملات میں ، 
ضرورت کو مکمل طور پر ختم کرتا ہے۔ 
اللہ نے بارش ، اوس کے ذریعہ آبپاشی کا ایک قدرتی نظام تشکیل دیا ہے ، 
اور نمی - موجودہ آبپاشی کے طریقوں کے بغیر۔ 
پودوں کو نمی مٹی کی ضرورت ہوتی ہے ، ضرورت سے زیادہ پانی نہیں۔ پانی محض کام کرتا ہے 
معدنیات کو تحلیل اور نقل و حمل کے لئے ایک کیریئر کے طور پر 
اوسموسس ، اور یہ چھوٹے چھوٹے بالوں کی طرح جڑوں کے ذریعے جذب ہوتا ہے 
مقدار 
یہ طویل مدتی فوائد کے ساتھ ایک اہم مضمون ہے۔ اس پر غور کریں۔ 
اگر آپ کے کوئی سوالات ہیں تو بلا جھجھک پوچھیں۔
1
قدرتی پانی کا چکر۔ ایک سوال کا جواب
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
