‫پیڈور‬
‫تبدیلی پروڈیوسر‬
‫www.pedaver.com‬
‫فیس بک/پیڈور‬
‫بانی چیئرمین مسٹر آصف شریف کی پروفائل‬
‫ٹریل بلزنگ انوویٹر:‬
‫مسٹر آصف شریف: ایک بصیرت زرعی سرخیل ، ایک پگڈنڈی جدت پسند ، مخیر حضرات ،‬
‫اور عالمی شہری: مسٹر آصف شریف ایک بصیرت اور جدید زرعی علمبردار ہیں ،‬
‫کاروباری ، انجینئر ، موجد ، اور مخیر حضرات۔ کے معزز سرگرو فیملی میں پیدا ہوا‬
‫فیصل آباد ، تعلیم ، زراعت ، اور کمیونٹی سروس میں اس کے تعاون کے لئے مشہور ، مسٹر ، مسٹر‬
‫شریف نے کنبہ کی میراث اور خوبیوں کو برقرار رکھا ہے۔ اس کی مہارت مارکیٹنگ ، پروجیکٹ پر مشتمل ہے‬
‫زراعت ، پیداوار کے عمل کی ترقی اور میکانائزیشن میں ترقی ، آگے‬
‫انجینئرنگ ، متبادل توانائیاں ، ویلیو ایڈیشن اور ذمہ دار شہریت۔‬
‫مسٹر شریف ایک ٹریل بلزنگ جدت پسند ہیں جنہوں نے اپنی متعدد ایجادات اور شراکت کے ساتھ زرعی صنعت میں انقلاب لایا ہے۔ وہ‬
‫ڈیزائن ، تیار ، ترمیم شدہ ، تبدیل ، اپنایا اور بہت سی زرعی مشینری کو متعارف کرایا ، جس میں مٹی کے کھرچنے سمیت ، ٹھیک ہے‬
‫لیولرز ، ریجرز ، بارڈر ڈسکس ، ڈچرز ، الٹ ڈسک پلوز ، پلیٹ پلانٹرز ، ٹریکٹر سوار اسپرے ، کدو مشینیں ، گنے‬
‫پودے لگانے والے ، کھونسی شیورز ، گنے کا کٹائی ، جمع کرنے والے کٹائی ، کپاس کے چننے والے ، مونگ پھلی کی کٹائی ، گھاس اور چارہ مشینیں ، بیلرز ،‬
‫آلو کی پودے لگانے اور کٹائی کرنے والی مشینیں ، اناج سائلوس ، اور وسیع مدت کے گودام۔ اس کی آسانی ڈیزائننگ ، ترقی پذیر ، اور تک پھیلی ہوئی ہے‬
‫زمین کی سطح کے لئے مینوفیکچرنگ مشینری ، اپنی مرضی کے مطابق صحت سے متعلق لیزر کی سطح ، اٹھائے ہوئے بستر کی فصل ، صحت سے متعلق بیجنگ ، کمپوسٹ بینڈنگ ،‬
‫کھاد کی طرف ڈریسنگ ، ٹرانسپلانٹنگ ، ماتمی لباس ، اور مٹی کی ہوا۔ اس نے پودوں کی مختلف اقسام ، بہتر بیج ، ہائبرڈز ،‬
‫خاص طور پر مکئی ، روئی ، سورج مکھی۔‬
‫گراؤنڈ بریکنگ اقدامات‬
‫مسٹر شریف کے اہم اقدامات نے زرعی طریقوں کو تبدیل کیا ہے اور فصلوں کی پیداوار میں نمایاں بہتری آئی ہے۔ اس نے ترقی کی a‬
‫نم مٹی میں اٹھائے ہوئے بستروں پر چاول اگانے کا طریقہ ، پانی کے استعمال میں 70 فیصد کمی کو حاصل کرنا۔ اضافی طور پر ، اس نے پیشی کی‬
‫"ایک ایکڑ خوشحالی" (OAP) عمل ، چھوٹے ہولڈروں کو مالی آزادی کے حصول کے لئے بااختیار بناتا ہے۔‬
‫PQNK: ایک پائیدار قدرتی کاشتکاری کا نظام‬
‫مسٹر شریف نے روایتی/صنعتی کھیتی باڑی پر مبنی فصلوں کی تیاری کے عمل کو چیلنج کیا ، جو ہزاروں سال کے لئے استعمال ہوا ہے۔ اس نے ترقی کی a‬
‫نیا پروڈکشن سسٹم جس کا نام PQNK (پیڈر کوڈریٹی نظام کشاتقاری) ہے ، جس کا مطلب ہے پائیدار قدرتی کاشتکاری کا نظام۔ یہ نظام‬
‫کھیتی باڑی یا زرعی کیمیکلز کی ضرورت نہیں ہے اور پانی کے استعمال کو 70 ٪ سے کم کم کرتا ہے۔ یہ سب سے کم قیمت اور اعلی ترین معیار پر بھی کھانا تیار کرتا ہے‬
‫یہاں تک کہ نامیاتی معیار کو بھی پیچھے چھوڑتے ہوئے۔‬
‫کھانے ، فیڈ ، فائبر کی تیاری اور ایندھن کے متبادل میں حل فراہم کنندہ‬
‫1 میں سے 1 ...‬
‫پیڈور‬
‫تبدیلی پروڈیوسر‬
‫www.pedaver.com‬
‫فیس بک/پیڈور‬
‫بانی چیئرمین مسٹر آصف شریف کی پروفائل‬
‫کاروبار اور زراعت میں شراکت:‬
‫اپنی تکنیکی مہارت سے پرے ، مسٹر شریف نے کاروباری اور زرعی شعبوں میں نمایاں شراکت کی ہے۔ انہوں نے صدر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں‬
‫پاکستان بیلجیئم بزنس ڈویلپمنٹ فورم ، جمہوریہ پولینڈ کے لئے اعزازی قونصل ، اور بورڈ آف بورڈ کے ممبر‬
‫زارائی تاراقی بینک (ایگری. دیو. بینک) کے ڈائریکٹرز۔ مزید برآں ، اس نے مختلف سرکاری کے مشاورتی بورڈ میں فعال طور پر حصہ لیا‬
‫اور نجی شعبے کے ادارے۔‬
‫مسٹر شریف نے فورڈ موٹر کمپنی سمیت ، پاکستان میں مشہور عالمی کمپنیوں کو متعارف کرانے اور قائم کرنے میں ایک اہم کردار ادا کیا ،‬
‫اسپیری نیو ہالینڈ ، فورڈ نیو ہالینڈ ، کیس IH ، ٹوفٹ ، لانگ مینوفیکچرنگ ، بٹلر ، ہاورڈ ، عرس ، اور کین ووڈ کے نام بہت کچھ۔‬
‫ایک عالمی شہری:‬
‫مسٹر شریف ایک عالمی شہری ہے جس نے ریاستہائے متحدہ ، آسٹریلیا ، اور یورپ میں تربیت حاصل کی ہے اور پانچ میں بڑے پیمانے پر سفر کیا ہے۔‬
‫مطالعہ ، تربیت ، کاروبار اور فرصت کے لئے براعظم۔ اس کی مہارت نے بڑے منصوبوں کی ترقی اور اس کی پیش کش کا باعث بنا ہے‬
‫فصلوں کی پیداوار کے عمل اور طریقوں سے متعلق تکنیکی کاغذات۔ اس نے صوتی پروگراموں کو نافذ کرکے متعدد فارموں کو تبدیل کیا ہے‬
‫میکانائزیشن ، مینجمنٹ ، آپریشنز ، فارم ڈیزائن ، آبپاشی ، اور پیداواری نظام ، علم پر مبنی مہارت کی نشوونما ، اور بروقت بروقت‬
‫زرعی پیداوری میں اضافہ کے لئے وسائل کی فراہمی۔‬
‫مسٹر آصف شریف ایک مثالی فرد ہیں جس نے زراعت کو بہتر بنانے اور برادریوں کو بااختیار بنانے کے لئے اپنی زندگی وقف کردی ہے۔ اس کا‬
‫شراکت کا دنیا بھر کے لاکھوں لوگوں کی زندگیوں پر گہرا اثر پڑا ہے۔ وہ ہم سب کے لئے ایک الہام ہے۔‬
‫ایک پیارا بیٹا ، شوہر ، باپ ، اور دادا:‬
‫اپنی پیشہ ورانہ کامیابیوں سے پرے ، مسٹر شریف ایک پیارے شوہر ، والد اور دادا بھی ہیں۔ وہ اپنے کنبے کے لئے طاقت کا ستون ہے ،‬
‫غیر مشروط محبت اور مدد فراہم کرنا۔ اس کے پوتے پوتے ، خاص طور پر ، اس کے دل میں ایک خاص مقام رکھتے ہیں ، اور وہ اس موقع کو پسند کرتے ہیں‬
‫ان کے ساتھ وقت گزارنا اور انہیں زراعت کی اہمیت کے بارے میں سکھانا۔‬
‫ایک قابل اعتماد اور ہمدرد رہنما:‬
‫مسٹر شریف ایک قابل اعتماد اور ہمدرد رہنما ہیں ، جو اپنے ساتھیوں کی عزت اور ان برادریوں کی تعریف کرتے ہیں جن کی وہ خدمت کرتے ہیں۔‬
‫وہ اپنی سالمیت ، معاشرتی ذمہ داری سے وابستگی ، اور دنیا پر مثبت اثر ڈالنے کے لئے ان کی لگن کے لئے جانا جاتا ہے۔‬
‫تمام لائففارمز کے لئے دل کے ساتھ ایک مخیر حضرات:‬
‫وہ خاص طور پر جانوروں کی فلاح و بہبود ، مٹی میں زندگی - تمام لائففارمز کے بارے میں پرجوش ہے۔‬
‫کھانے ، فیڈ ، فائبر کی تیاری اور ایندھن کے متبادل میں حل فراہم کنندہ‬