PQNK قدرتی فصل
تضادات کی کثرت
زرعی جدت کے پانچ دہائیاں:
تحقیق، ترقی اپنانا، اور موافقت
مداخلات اور اثرات کی تاریخی ترتیب
1973-2023
پاکستان کی تاریخ میں ہمارے ذریعے کیے گئے زرعی ترقی کے اہم ادوار
pedaver@gmail.com Https://Youtube.Com/User/Aasifsharif
خرافات کا خاتمہ - ایک نظر میں حاصل کرده سنگ میل
1 صنعتی زراعت کو گمراہ کیا گیا
بغير بل چلائے براہ راست بیج بونے کی کھیتی کے لیے عمل اور مشینیں تیار کیں۔ PQNK کو کم کام کی
ضرورت ہے جا کر بونا جا کر کاٹنا اور درمیان میں کم کھیتی کے دورے مشینوں نے مطلوبہ فاصلے پر
گنتی کے بیج بونا ممکن بنایا تاکہ لاگت بچائی جا سکے اور مؤثریت بڑھائی جا سکے، جس سے بڑے فصلی
پودے اور صحت مند پیداوار حاصل ہو۔
2 زبریلے مادوں کے لیے جگہ مٹی کی تباہی سے پیدا ہوئی
ہزاروں عملی کسانوں کے کھیتوں میں عملی طور پر ثابت کیا کہ غذائیت سے بھرپور فصلیں زبر سے پاک
اگائی جا سکتی ہیں۔ فصلیں کھاد اور کیڑے مار دوائیوں جیسے زرعی کیمیکلز کے بغیر اگائی جا سکتی ہیں
جس کے نتیجے میں اعلیٰ معیار غذائیت سے بھرپور خوراک حاصل ہوتی ہے جو نہ صرف صارفین کی

صحت بہتر بناتی ہے بلکہ صارفین کو کم خوراک کی ضرورت بھی ہوتی ہے۔ خوراک کا کم گلائسیمک
انڈیکس کم بھوک کا احساس دیتا ہے۔ کم لاگت میں صحت مند جانداروں کے علاوہ یہ خوراک، چاره
دوده گوشت اور خام مال کی پیداوار کی لاگت بھی کم کرتا ہے۔

3 آبپاشی اضافی ہے
آبپاشی کو 100 تک کم کیا مکمل طور پر بارش شبنم اور نمی پر انحصار کرتے ہوئے، اور زیادہ تر دوسرے
معاملات میں 90 تک مٹی کی نمی کے انتظام (SMM) کے ساتھ PQNK پانی کی قلت کا حل ہے اور
ڈرونز کے ساتھ بڑے ڈیٹا کی جمع آوری کو غیر ضروری بناتا ہے۔ پودوں کو مرجھانے کے قریب رکھنا انہیں
لینے کے لیے گھنے معدنیات پانی کا محلول فراہم کرتا ہے، جو انہیں صحت مند اور کھانے کے لیے صحت مند
بناتا ہے۔

4. PQNK تجدید، پائیداری، خود مختاری
ہمیں یہ یقین دلایا گیا ہے کہ شہر میں رہنا ہمارے لیے بہتر ہے۔ لیکن طویل مدت میں، اس کے برعکس
ثابت ہوگا۔ PQNK کھیتی ایسی مہارتیں لاتی ہے جو ملازمتیں پیدا کریں گی جو دیہی علاقوں میں
نوجوانوں کو برقرار رکھنے کو یقینی بنائیں گی اور کسانوں کی اقتصادی آزادی جس کے نتیجے میں باعزت
زندگی کمانا، خوراک کی سیکیورٹی خودمختاری اور اس طرح قحط، غذائی قلت کو کم کرنا اور بہت سی
بیماریوں کو روکنا۔ PQNK پاکستان کی معیشت کو خوراک اور اجناس درآمد کرنے سے ہماری ضرورت سے
زیاده پیدا کرده خوراک برآمد کرنے میں تبدیل کر سکتا ہے، اس طرح نہ صرف کسانوں بلکہ تمام پاکستانیوں
کے لیے خوشحالی لا سکتا ہے۔

5 جڑی بوٹیاں حل ہیں
PQNK نے آہستہ آہستہ قدرت کے الگورتھم کو کھولا اور ہمیں یہ دیکھنے میں مدد کی کہ جڑی بوٹیاں
دشمن کے بجائے دوست ہیں اور اچھی مٹی کی صحت کے لیے ضروری ہیں۔ PQNK خوراک اگا کر ہم
سیلاب خشک سالی ،گرمی سردی تیز ہوائیں اور دیگر موسمی چیلنجز کو کم کر سکتے ہیں۔

6 زیادہ پیداوار کے چکر
PQNK سال بھر تازہ کٹی ہوئی خوراک پیدا کرنا ممکن بناتا ہے۔ یہ مستقل سپلائی متعدد دائره کار پیداوار
پر مبنی ہے بہت سی فصلوں کے لیے اور کم سے کم لاگت میں اعلیٰ ترین معیار فراہم کرتا ہے۔

7 PQNK مجموعی فلاح کا حل
PQNK صرف زراعت فلاح و بہبود اور صحت کا حل نہیں ہے۔ مٹی کی تباہی کو الٹ کر پانی کے ذخیرے
بھر جاتے ہیں، فضا میں پانی کم ہو جاتا ہے، اور سمندروں کی تباہی الٹ جاتی ہے۔

ایک مداخلت، سات خرافات کا خاتمہ

مداخلات اور کامیابیاں تاریخی ترتیب میں 1973-77
سال تفصیل
اثرات
1973
درآمد شدہ کھیتی کے آلات جیسے ریجر، پلیٹ
پلانٹر، ٹریکٹر پر لگنے والا بوم سپرے اور مٹی کھرچنے
والا باریک لیولر اور انہیں مقامی حالات کے مطابق
ڈھالا
کھیتی کے آلات بہترین طریقوں اور بیجوں کی
نئی رینج کا تعارف یہ صنعتی زراعت کا پہلا
نمونہ تھا
1973-
74
کھیت کو چھوٹے کھیتوں سے لمبی پٹیوں میں تبدیل
کیا، مشینی نالی آبپاشی کے لیے درست زمین کی
برابری
یہ عمل پانی اور مشین کے گھنٹے محفوظ کرتا
ہے، بنا - کیاری لے آؤٹ سے لمبے کھیتوں میں
تبدیلی کی ضرورت مشینی کھیتی کے لیے۔ یہ
تبدیلی بہتر آبپاشی اور سائفن ٹیوبز کے استعمال
کے ذریعے ہر نالی کو الگ الگ پانی دینے کی
مؤثریت بڑھاتا ہے
1973-
74
کارگل، ڈیلٹا پائن اور دیگر کمپنیوں سے مکئی
کپاس سورج مکھی، آلو کے بیج درآمد کیے۔ JD پلانٹر
درست بیج بونے کے لیے ۔ ریفہان میز کے ساتھ تعاون
میں علاقے میں بہاری مکئی کی پیداوار شروع کی اور
اس کا پرچار کیا۔ آلو مکئی آلو کی گردش تیار کی
اس مداخلت کے اثر نے پاکپتن دیپالپور اوکاژه
سابیوال، اور آس پاس کے اضلاع کو زرعی پیداوار
کے مراکز میں تبدیل کر دیا، انہیں اس شعبے
میں رہنما بنایا۔ مزید برآن آلو علاقے کی ایک بڑی
نقدی فصل بن گیا اور سینکڑوں کولڈ سٹوریج
تیار ہوئے، جس نے منظر نامہ اس طرح بدل دیا
جو پاکستان میں کہیں اور نظر نہیں آیا
1974
ڈیلٹا پائن - 15- کپاس کی قسم ایک گیم چینجر تھی۔
بیجی کپاس کی پیداوار 15 من (600) کلو) سے بڑھ کر
45 (1,800 کلو من فی ایکڑ ہو گئی۔ ریشہ سے بیج
کا تناسب بھی بڑھا اور ریشے کی لمبائی اور نرمی
بھی۔ ڈیلٹا پائن قسم میں ہر پودے کے پتے کے ساتھ
پھول پیدا کرنے کا کردار تھا۔ یہ کردار بعد میں مقامی
طور پر میوٹیجینیسس قسم 78-NIAB میں تیار کیا
گیا
فصلی پیداوار پیداوار اور تنوع بڑھا کر خود
کفالت کو یقینی بنایا گیا ہے، اور کسانوں کی
آمدنی کو فروغ ملا ہے۔ کپاس کی صنعت نے
عالمی سطح پر کپاس اور تیار شده اشیاء برآمد
کیں، اس کی ترقی کو آگے بڑھایا۔ نتیجے کے طور
پر پاکستان اب اپنی کپاس کی پیداوار کے لیے
مشہور ہے، ایک کافی لیبر فورس کو مشغول
کرتے ہوئے اور ٹیکسٹائل انڈسٹری کو آگے بڑھاتے
ہوئے
1977
ہمارے کھیت پر نافذ کرده آبپاشی نظام کی بنیاد پر
پنجاب حکومت نے USAID کی مدد سے آن فارم
واٹر مینجمنٹ پروجیکٹ OFWM قائم کیا، جو
بالآخر ایک شعبہ بن گیا
اس آبپاشی نظام کے فوائد کو بڑے علاقے میں
لاگو نہیں کیا جا سکا کیونکہ آن فارم واٹر
مینجمنٹ (OFWM) پروجیکٹ نے اپنا توجہ
نہروں سے کھیتی کے واٹر کورسز تک اینٹوں کی
لائننگ پر مرکوز کر دیا

مداخلات اور کامیابیاں تاریخی ترتیب میں 1978-83

سال تفصیل اثرات

بنڈا برگ، کوینز لینڈ، آسٹریلیا کے کسانوں کے ذریعے استعمال گنے کی فصل کی جدید کاشت بعد
ہونے والے گنے کی پیداوار کے طریقوں کو اپنایا۔ بعد میں بابا فرید میں دوسری شوگر ملز کے ذریعے فروغ
1978 شوگر مل نے جھنگ زون میں اس عمل کا پرچار کیا۔ جس کی دیا گیا، اس مداخلت نے پیداوار اور
وجہ سے شوگر ملز قابل عمل ہو گئیں شوگر مل اور کسانوں کے لیے منافع
بخشی بڑھائی

ساہیوال میں IMT ٹریکٹرز اور فارم مشینری ڈیلر شپ قائم کی۔ اس تکنیکی مرکز نے آگاہی بڑھانے عمل
یہ صنعتی کھیتی میں ٹیکنالوجی کی تقسیم کا مرکز بن گیا۔ سے سیکھنے کو فروغ دینے اور کسانوں
میں بہترین طریقوں کو پھیلانے میں اہم اس نے معیاری بیج، موافقت کے لیے موزوں فارم مشینری اور
1981 پودوں کی حفاظت اور پیداوار کی مدد کے لیے زرعی کیمیکلز کردار ادا کیا۔ نتیجے کے طور پر اس نے
کی فراہمی کو آسان بنایا۔ تاہم ان زبروں کے منفی اثرات کا بڑے علاقے میں زرعی پیداوار پر نمایاں
احساس ہونے پر زرعی کیمیکلز کی فروخت بعد میں بند کر دی اثر ڈالا
گئی

ہم نے فارم مشینری کے لیے جدید ترین پیداواری سہولت قائم یہ سہولات ایک اہم چھوٹے پیمانے کی
کی۔ اس جرات مندانہ اقدام میں تبدیلی، موافقت، حسب صنعت میں تیار ہوئی ہیں، مہارت کی
1981 ضرورت بنانا اور نئی فارم مشینوں کی ترقی شامل تھی، جس ترقی کو فروغ دیتے ہوئے، لیبر کو
نے پاکستان اور اس سے آگے زراعت کو مشینی بنانے میں اہم مشغول کرتے ہوئے، اور کسانوں کو
کردار ادا کیا۔ اس اقدام نے ساہیوال میاں چنوں، اوکاڑہ اور آسانی فراہم کرتے ہوئے فارم کی پیداوری
دیپالپور میں فارم مشینری کی پیداواری سہولات قائم کیں اور مجموعی معیشت کو بڑھاتے ہوئے

1982 جھنگ میں فورڈ ٹریکٹرز اور فارم مشینری ڈیلر شپ قائم کی مذکورہ مقاصد اور متعلقہ فوائد حاصل
کیے گئے

1983 بہاولنگر میں میسی فرگوسن ٹریکٹرز اور فارم مشینری مذکورہ مقاصد اور متعلقہ فوائد حاصل
ڈیلر شپ اور اوکاڑہ میں فیاٹ کے لیے قائم کی کیے گئے

1983 آپریشنل ہیڈکوارٹر لاہور منتقل کیا ملک گیر موجودگی اور ادارہ جاتی مدد
کے لیے رابطے کے لیے

سپیری نیو ہالینڈ سے فصل کاٹنے کی مشینری کی مکمل رینج
کے لیے قومی تقسیم کاری حاصل کی کمبائن ہارویسٹرز کا مداخلت نے فصل کاٹنے کے وقت لیبر
%70 سے زیادہ مارکیٹ شیئر حاصل کیا، جو سال به سال کی قلت کا حل کیا اور کھیت میں
1983 برقرار رکھا گیا ہے۔ مشینوں کا انتخاب آپریٹرز کی تربیت اور فصل کاٹنے کے نقصانات کو بچایا اور
فصلوں کو موسمی چیلنجز سے بھی
فروخت کے بعد کی خدمات نے مقابلے کو ختم کر دیا۔ فی
الوقت استعمال میں آنے والی زیادہ تر فصل کاٹنے کی
مشینری نیو بالینڈ برانڈ کی ہے محفوظ رکھا

مداخلات اور کامیابیاں تاریخی ترتیب میں 1984-87
سال تفصیل
1970 کی دہائی سے کارگل کے ساتھ ہماری وابستگی
نے اپنے استعمال کے لیے بیج درآمد کرنے کا باعث بنا۔
1984 ہمارے تعاون سے حوصلہ افزائی پا کر کارگل نے ایک
بیج کمپنی اور کھٹے پھلوں کے جوس کنسنٹریٹ پلانٹ
قائم کیا
ہم نے سپیکٹرا فزکس سے قومی تقسیم کاری حاصل
کی اور لیزر لیولنگ کا سامان متعارف کرایا۔ اس
1984 ٹیکنالوجی نے درست کھیتی کا راستہ ہموار کیا، اور
پنجاب حکومت نے OFWM کے ذریعے ان مشینوں کو
سبسڈی دی
1986
اثرات
اس شراکت نے مقامی زراعت اور کھٹے پھلوں
کی صنعت پر نمایاں اثر ڈالا ہے
پانی کی بچت اور بہتر پیداوری نے مختلف
علاقوں میں لیزر لیولنگ کی خدمات فراہم کرنے
والے سروس پروائیڈرز (SPS) کی بڑی تعداد کا
ظہور کیا ہے
پوٹھوہار کے بارانی علاقے کو نشانہ بناتے ہوئے،
لانگ مینوفیکچرنگ USA سے قومی تقسیم کاری ہمیں چیلنجز کا سامنا کرنا پڑا۔ بد قسمتی سے
حاصل کی اور مونگ پھلی کی بوائی اور کٹائی کے لیے مٹی میں نامیاتی مادے کی کمی کی وجہ سے
جدید ترین ٹیکنالوجی متعارف کرائی، بشمول مونگ ٹیکنالوجی بهترین کارکردگی نہیں دکھا سکی۔
پھلی کمبائن بارویسٹرز مونگ پھلی گراؤنڈ نٹ)، ایک کٹائی فصلی علاقہ بڑھانے میں ایک بڑی رکاوٹ
گرمیوں کی فصل قومی خوردنی تیل کی ضروریات ہے۔ مزید برآں کسانوں کے لیے فنڈنگ کی کمی
پورا کرنے میں اہم کردار ادا کرتی ہے
نے سروس پروائیڈرز (SPS) کی ترقی میں
رکاوٹ ڈالی
آسٹریلیا سے ٹوفٹ شوگر کین بارویسٹرز کے لیے قومی گنے کی ترقی اور خریداری کا عملہ موجودہ
تقسیم کاری حاصل کی اب Case I کی ملکیت ہے آپریٹنگ سسٹم میں شامل مختلف فوائد کی
اور اس جدید ترین ٹیکنالوجی کے تعارف میں پیش وجہ سے مشینی کاری کو اپنانے میں ہچکچاتا
1987 قدمی کی۔ گنے کی کٹائی روایتی طور پر ایک لیبر ہے۔ تاہم قابل ذکر کامیابیوں کے بعد، رحیم یار
انٹینسو عمل جس میں پانچ دستی مراحل شامل ہیں خان علاقے میں کام کرنے والے متعدد بارویسٹرز
کاٹنا چھیلنا، باندھنا ٹریلرز پر لادنا، اور شوگر ملز میں اب براہ راست شوگر ملز کے ذریعے منظم کیے
کنویئرز پر اتارنا مہنگا اور وقت طلب ثابت بوا
جاتے ہیں

مداخلات اور کامیابیاں تاریخی ترتیب میں 1987-91
سال تفصیل
بٹلر مینوفیکچرنگ Inc. USA کی قومی تقسیم کاری
کے طور پر، ہم نے اناج کے ذخیرے کے لیے دھاتی سائلوز
متعارف کرائے۔ روایتی بوری میں ڈھیر لگانے کے ذخیرے
سے بلک سٹوریج سسٹم میں تبدیلی
1987
بٹلر USA سے وائیڈ سپین بلڈنگز متعارف کرائیں۔ یہ
جدید ڈھانچی وسیع اسپین ستون کے بغیر عمارتیں
1987 فراہم کرتے ہیں، جس کے نتیجے میں وقت اور لاگت
میں نمایاں بچت ہوتی ہے۔ پہلی عمارت ساہیوال میں
پائینیر سیڈ پلانٹ میں نصب کی گئی
اثرات
نجی شعبہ خاص طور پر چاول، آٹا، اور چارہ
ملز نے بلک سٹوریج سسٹم کو اپنایا۔ تاہم،
سرکاری شعبوں نے پرانے سسٹم میں ہر قدم پر
حاصل ہونے والے ذاتی فوائد کی وجہ سے اپنانے
سے انکار کیا
متعدد کمپنیوں نے اس کی پیروی کی، پیداواری
ڈیزائن کو نقل کرتے ہوئے۔ اس اپنانے سے
مختلف صنعتوں میں بڑی کمپنیوں کو فائدہ
بوا
قومی اسمبلی میں اٹھائے گئے سوال کے بعد کپاس بد قسمتی سے سرمایہ کاری نے فوری نتائج
چننے کے لیے لیبر کی قلت کو حل کرنے کے لیے Case نہیں دیے، کیونکہ کسان مشینی کپاس چننے کے
لیے تیار نہیں تھے۔ مشین کو کامیابی سے چلانے
کے ذریعے مشینی کاٹن پکرز متعارف کرائے۔ مشین کا کے لیے، پیداواری عمل میں تبدیلیاں ضروری
افتتاح پیروال میں پنجاب سیڈ فارم میں ہوا
سے قومی تقسیم کاری International Harvester 1988
تھیں
یہ پروجیکٹ ایک شاندار کامیابی تھی، کسانوں
کو اعلیٰ معیار کے ٹریکٹرز فراہم کرتے ہوئے۔ ان
کی قابل اعتماد اور پائیداری متاثر کن رہی ہے،
تین دہائیاں پہلے فراہم کردہ ٹریکٹرز اب بھی
آسانی سے کام کر رہے ہیں
پاکستان میں فورڈ ٹریکٹر مینوفیکچرنگ لائسنس نیو
بالینڈ کمبائن بارویسٹرز اور دیگر سامان کی ہماری
کامیاب فروخت کی بنیاد پر فورڈ نے ہمیں پاکستان
میں فورڈ ٹریکٹرز بنانے کا لائسنس دیا
1989
اس اقدام نے باضابطہ طور پر بیج کی صنعت
قائم کی پیداوار کئی گنا بڑھی، خاص طور پر
مکئی کی۔ مکئی دوسری سب سے بڑی فصل
بن گئی اور بہت سی صنعتوں کی خدمت کی۔
مکئی کی پیداوار نے پولٹری کے ساتھ ساتھ
ڈیری پیداوار کی کامیابی کو یقینی بنایا
پاکستان میں پائینیر سیڈ کمپنی کا قیام کارگل کے
سیڈ بزنس کی کامیابی پر بنیاد رکھتے ہوئے پائینیر سیڈ
کمپنی سے پاکستان میں معیاری بیج متعارف کرانے،
تیار کرنے اور پروسیسنگ کے لیے رابطہ کیا گیا۔ پائینیر
نے بخوشی اتفاق کیا، اور ہم نے ساہیوال میں ان کا
پلانٹ نصب کیا
1991
مداخلات اور کامیابیاں تاریخی ترتیب میں 1992-96

سال تفصیل اثرات
1992 ، سابیوال ،جھنگ اوکاڑہ اور بہاولنگر میں کاروبار کی منظم آپریشنل انتظام
93 یکجائی اور ڈیلرشپس کا اختتام

فورڈ ایگریکلچرل ڈویژن فیاٹ اٹلی کو فروخت نتیجے مارکیٹ کو ایک انتہائی قابل اعتماد پروڈکٹ
1994 کے طور پر فورڈ ٹریکٹر اسمبلی دنیا بھر میں بند کر دی کا نقصان ہوا جو موثر فارم آپریشنز کے لیے
گئی ضروری تھا

1994
ارسس ٹریکٹرز بنانے کا لائسنس حاصل کیا، جو پولینڈ لاگت مؤثر ٹریکٹرز فراہم کیے
میں بنے MF- ڈیزائن ٹریکٹرز ہیں

پاکستان حکومت کو فارم سیکٹر سے متعلق اقدامات بیجی کپاس کی قیمتیں راتوں رات 400 روپے
میں مدد کی، خاص طور پر فارم پیداوار کی قیمتوں کو سے بڑھ کر 1,600 روپے فی 40 کلو من ہو
-1994 سرکاری ملکیتی کارپوریشنز سے الگ کرنے کے لیے آزاد گئیں۔ دیگر اجناس کے ساتھ بھی اسی طرح
96 تجارت کے لیے اور نتیجے کے طور پر انہیں بین الاقوامی کی صورتحال پیش آئی۔ نتیجے کے طور پر
منڈیوں سے جوڑنے کے لیے۔ اس وقت تک صرف فصلی پیداوار منافع بخش ہو گئی اور زمین
سرکاری کارپوریشنز زرعی اجناس برآمد کر سکتی تھیں اور زمین کے لیز کی قیمتیں آسمان کو چھونے
لگیں

مداخلات اور کامیابیاں تاریخی ترتیب میں 1992-96 (جاری)
سال تفصیل
1992 ،سابیوال ،جھنگ اوکاڑہ اور بہاولنگر میں کاروبار کی
93 یکجائی اور ڈیلرشپس کا اختتام
اثرات
منظم آپریشنل انتظام
1994 فورڈ ایگریکلچرل ڈویژن فیاٹ اٹلی کو فروخت نتیجے مارکیٹ کو ایک انتہائی قابل اعتماد پروڈکٹ
کے طور پر فورڈ ٹریکٹر اسمبلی دنیا بھر میں بند کر دی کا نقصان ہوا جو موثر فارم آپریشنز کے لیے
گئی
ضروری تھا
1994 ارسس ٹریکٹرز بنانے کا لائسنس حاصل کیا، جو پولینڈ لاگت مؤثر ٹریکٹرز فراہم کیے
میں بنے MF- ڈیزائن ٹریکٹرز ہیں
پاکستان حکومت کو فارم سیکٹر سے متعلق اقدامات
میں مدد کی، خاص طور پر فارم پیداوار کی قیمتوں کو بیجی کپاس کی قیمتیں راتوں رات 400 روپے
-1994 سرکاری ملکیتی کارپوریشنز سے الگ کرنے کے لیے آزاد سے بڑھ کر 1,600 روپے فی 40 کلو من ہو
96 گئیں دیگر اجناس کے ساتھ بھی اسی طرح
تجارت کے لیے اور نتیجے کے طور پر انہیں بین الاقوامی کی صورتحال پیش آئی۔ نتیجے کے طور پر
منڈیوں سے جوڑنے کے لیے۔ اس وقت تک صرف فصلی پیداوار منافع بخش ہو گئی اور زمین
سرکاری کارپوریشنز زرعی اجناس برآمد کر سکتی تھیں اور زمین کے لیز کی قیمتیں آسمان کو چھونے
لگیں

مداخلات اور کامیابیاں تاریخی ترتیب میں 1995-2002
سال تفصیل
1995
بیوسٹن سے ایل پاسو جاتے ہوئے، ہم نے بائی وے کے
ساتھ ایک کپاس کا تحقیقی فارم دیکھا۔ تجسس کے
باعث ہم نے دورہ کرنے کا فیصلہ کیا۔ فارم مینیجر نے
ہمیں کپاس کے کھیتوں میں گھمایا۔ ہمارے دورے کے
دوران ایک خاص کپاس کے کھیت میں کھڑے ہو کر
مینیجر نے بتایا کہ انہوں نے ایک ایسی قسم تیار کی ہے
جو بول ورم کے خلاف مزاحم ہے۔ ہم نے ان کے کام کو
سرابا اور اپنا سفر جاری رکھا۔ ہمارے تجسس نے ہمیں
مزید تحقیق کی طرف راغب کیا ۔ ہم نے دریافت کیا کہ
بول ورم مزاحم بیج امریکہ میں منتخب کسانوں کے
ذریعے جانچ کے لیے دستیاب تھے۔ ہم نے اپنے ایک ساتھی
سے بیس کلوگرام یہ بیج منگوانے کی درخواست کی۔ ہم
نے انہیں پاکپتن کے علاقے میں کئی کسانوں میں جانچ
کے لیے تقسیم کیا۔ نتائج امید افزا تھے - بیج نے اچھی
کارکردگی دکھائی اور کاشتکاروں نے اسے دوسروں کے
ساتھ شیئر کیا۔ یہ قسم تیزی سے پھیل گئی، جس نے
کپاس کی پیداوار کے منظرنامے کو تبدیل کر دیا۔ علم کی
بماری تلاش جاری رہی۔ ہم نے اس قابل ذکر ترقی کے
پیچھے کی ٹیکنالوجی میں گہرائی سے تحقیق کی۔ یہ
ظاہر ہوا کہ BT ایک مٹی میں پایا جانے والا بیکٹیریا)
نوجوان لاروا کے لیے زبریلا پروٹین پیدا کرتا ہے، بشرطیکہ
مٹی کا نظام مائیکروبز کو زندہ رہنے دے۔ اس سمجھ کے
ساتھ، ہم نے قدرتی رہائش گاہوں کا مطالعہ کیا تاکہ
ہمارے روایتی صنعتی پیداواری نظام میں کسی بھی
خامی کی نشاندہی کی جا سکے۔ اگلے صفحات میں ہم
ان ترقیات کی تفصیلات شیئر کریں گے
کین ووڈ جاپان کے قومی ڈسٹری بیوٹر بن گئے اور کار
اثرات
یہ مداخلت اس وقت نافذ کی گئی جب
کپاس کی فصل کو بول ورم سے شدید نقصان
کا سامنا تھا۔ اس نے کسانوں کو اپنی فصلوں
کو برقرار رکھنے میں مدد کرنے اور ٹیکسٹائل
کی معیشت کو نمایاں طور پر فروغ دینے میں
اہم کردار ادا کیا۔ یہ کپاس کی پیداوار میں
ہمارا دوسرا اہم حصہ تھا۔ اس سے پہلے، ہم نے
1974 میں ڈیلٹا پائن کپاس کے بیج متعارف
کرائے تھے۔ ان بیجوں کی نشاندہی اور فروغ دے
کر ہم نے کسانوں کو منافع بخش طریقے سے
کپاس پیدا کرنے کے لیے با اختیار بنایا۔ اس سے
نہ صرف ٹیکسٹائل کی صنعت کو فائدہ ہوا
بلکہ ہماری قومی معیشت پر بھی مثبت اثر
پڑا۔ ان بیجوں کی بدولت کسان کپاس کی
کامیابی سے کاشت کر سکے، جس سے ہمارے
ملک کی مجموعی خوشحالی میں اضافہ ہوا۔
یہ بیج BT کے نام سے مشہور ہے، جس کا
مطلب جینیاتی طور پر تبدیل شدہ کپاس کا
بیج ہے۔ تاہم چند سالوں بعد بول ورم -
خاص طور پر گلابی بول ورم - نے مزاحمت
پیدا کر لی جس سے فصل کو شدید نقصان
ہوا۔ یہ اس بحران کے دوران تھا کہ PQNK ایک
نجات دہندہ کے طور پر ابھرا
مقامی کار مینوفیکچرنگ کی حمایت کی اور
1997 اسمبلی یونٹس اور عوام کے لیے آڈیو سسٹم متعارف ٹیکنالوجی کی منتقلی کو آسان بنایا
2000
کرائے
کینٹیکس برانڈ نام کے تحت ایئر کنڈیشنرز اور گھریلو توانائی کی بچت کے نظام، ٹیکنالوجی کی
آلات کے لیے ایک اسمبلی پلانٹ قائم کیا
منتقلی اور مہارتوں کو فروغ دیا
2002
الٹیٹیوڈ سافٹ ویئر کے اسٹریٹجک پارٹنر بن گئے اور
ٹیلی کام بینکوں آن لائن کاروباروں، ادائیگیوں، دور
در از تعلیم اور صحت کی دیکھ بھال کے لیے کال
کانٹیکٹ سینٹرز متعارف کرائے
عوامی خدمات میں حصہ ڈالا

مشکلات تصور اور نئی شروعات 2002-08
سال تفصیل
اثرات
2002-
6
6
دنیا ایک نئے عالمی نظام کے زیر انتظام ہے، جسے
احتیاط سے ڈیزائن اور مؤثر طریقے سے نافذ کیا
گیا ہے۔ سرمایہ دار آپریٹرز کو چیلنج کرنا برداشت ترقیاتی کام رک گیا جاری کام ضائع ہو گیا، اور
نہیں کیا جاتا۔ ہم نے ایسی سرگرمیوں میں حصہ کسانوں کو تکنیکی اور مالی مدد بھی نہیں ملی۔
لیا جنہوں نے توجہ مبذول کی۔ ریاستی ظلم نے اس دھچکے کا مثبت پہلو یہ تھا کہ میں نے اپنے
کارروائی کی، ہمارے کاروباری آپریشنز کو روک دیا وقت کو نتیجہ خیز طریقے سے استعمال کیا اور
اور مجھے تقریباً چار سال تک بغیر کسی الزام کے فطرت پر مبنی پیداواری عمل کا تصور کیا جو
اپنی کارروائیوں پر قید رکھا۔ یہ وہ کرتے ہیں جو خوراک کی پیداوار کے نظام کو بدل دے گا جیسا کہ
مجموعی فلاح و بہبود میں حصہ ڈالتے ہیں۔ ہم اسے جانتے ہیں
مجھے اپنے ساتھی کسان برادری کی خدمت کرتے
ہوئے ظلم اور جبر کا مقابلہ کرنے پر فخر ہے
تصور BT بیکٹیریا کی دریافت قدرتی محافظ
جو پودوں کو کیٹرپلر سے بچاتے ہیں، نے قدرتی
ماحولیاتی نظام کے پیچیدہ توازن میں میری
2002 دلچسپی کو بڑھایا۔ ماحول اور زندگی کو برقرار
رکھنے والے وسائل کی حفاظت کی خواہش سے
متاثر ہو کر میں نے اس میدان میں گہرائی سے
تحقیق شروع کی جس کا نتیجہ PQNK کی
ترقی میں نکلا
بماری شروعات واقعی عاجزانہ تھی، پھر بھی ہماری
نئی شروعات چار سال کی معطلی کے بعد اندرونی صلاحیتوں نے اہم کردار ادا کیا۔ ہم نے احتیاط جس کے دوران ہم نے نئے کاروباری بصیرت
وسائل اور قابل اعتماد روابط کھو دیے ایک نئی
سے ایک واضح راستہ تیار کیا، اسے نئی حقیقتوں کے
مطابق ڈھالنے اور اپنی نئی حاصل کردہ طاقتوں کو شروعات کرنا کوئی آسان کام نہیں تھا۔ سماجی بروئے کار لانے کے لیے بہتر بنایا۔ یہ تبدیلی کا سفر
تعصبات نے مزاحمت پیدا کی، کیونکہ ساکھ
2007 زندگی میں جائز اور باعزت ترقی کے لیے سب سے
اہم خصوصیت کے طور پر ابھری خلاصہ یہ کہ
ہماری نئی شروعات محض دوبارہ شروع کرنے
سے بڑھ کر تھی یہ لچک اور حکمت میں جڑی
ہوئی ترقی کے راستے کو تبدیل کرنے کے بارے میں
تھی
8
قدرتی الگورتھم اور میری قید کے دوران گہری سوچ
میں موجود اندرونی طاقت کے گہرے احساس سے
رہنمائی حاصل کرتا تھا۔ خلاصہ یہ کہ ہماری نئی
شروعات محض دوبارہ شروع کرنے سے بڑھ کر تھی
یہ خوراک کی سپلائی چین میں انقلاب لانے کے بارے
میں تھی جو قدرتی ماحولیاتی نظام کی حکمت
میں جڑی ہوئی تھی
2007 ہمارے پاس پاکستان اور اس سے آگے ارسس ہم نے احتیاط سے تین ماڈل کے ٹریکٹرز تیار کیے اور
برانڈ کے ٹریکٹرز کو اسمبل کرنے تیار کرنے اور متعارف کرائے، اس بات کو یقینی بناتے ہوئے کہ وہ
مارکیٹ کرنے کا ایک درست لائسنس تھا۔ اس اعلی ترین معیار کے مطابق ہوں۔ مزید برآں، ہم نے
کوشش کی قیادت کرنے اور فارم مشینری کی مشینوں کی ایک نئی نسل بنانے کے لیے ایک الگ

سال تفصیل
اثرات
تبدیلی کو آسان بنانے کے لیے، ہم نے فارم آل اندرونی سیٹ اپ قائم کیا، انہیں پیداواری زراعت
ٹیکنالوجی نامی ایک نئی کمپنی قائم کی۔ اس کا کے بارے میں ہماری بڑھتی ہوئی سمجھ کے مطابق
مشن مشینری سے بڑھ کر تھا کیونکہ یہ پیداواری ڈھالتے ہوئے
زراعت پر علم پھیلانے کے مرکز کے طور پر کام کرتا
تھا

مداخلات اور کامیابیاں تاریخی ترتیب میں 2007-08
سال تفصیل
اثرات
شمسی آبپاشی پینے کے پانی کے نظام اور گھریلو بجلی کی فراہمی
کا تعارف، خاص طور پر دور دراز علاقوں میں نے گہرا اثر ڈالا۔
خاص طور پر سال بھر خوراک کی پیداوار کو یقینی بناتے ہوئے۔ یہاں دور دراز علاقوں میں شمسی
یہ کیوں اہم تھا پانی کی حفاظت شمسی توانائی کا استعمال نظاموں کے نفاذ کے کئی تبدیلی لانے
کرتے ہوئے، ہم نے آبپاشی کے لیے پانی کی قابل اعتماد فراہمی فراہم والے اثرات مرتب ہوئے۔ سب سے
کی۔ اس استحکام نے کسانوں کو سال بھر فصلیں کاشت کرنے کی پہلے، اس نے توانائی کا ایک متبادل
اجازت دی جس سے موسمی بارشوں پر انحصار کم ہوا۔ خوراک ذریعہ فراہم کیا، جس سے روایتی
میں خود کفالت پانی کی مستقل دستیابی نے زرعی پیداوار میں بجلی پر انحصار کم ہوا۔ دوسرا
اضافہ کیا۔ کسان متعدد فصلیں اگا سکتے تھے، پیداوار بڑھا سکتے صاف پانی آبپاشی اور گھریلو
تھے، اور مقامی خوراک کی حفاظت میں حصہ ڈال سکتے تھے۔ ضروریات دونوں کے لیے زیادہ قابل
اقتصادی لچک شمسی توانائی سے چلنے والے پانی کے نظام نے غیر رسائی ہو گیا، جس سے بہت سے
قابل اعتماد بجلی سے پیدا ہونے والے خطرات کو کم کیا۔ کسانوں کو گھرانوں کو جاگیردارانہ کنٹرول سے
2007 اب بجلی کی بندش کی وجہ سے رکاوٹوں کا سامنا نہیں کرنا پڑتا آزادی ملی تیسرا، اس اقدام نے
تھا، جس سے ان کی پیداوار سے مستقل آمدنی یقینی بنتی تھی۔ آزادی اور پائیداری کو فروغ دیا
کمیونٹی کی فلاح و بہبود صاف پینے کے پانی تک رسائی نے
جس سے ضروری وسائل تک طویل
مجموعی صحت اور فلاح و بہبود کو بہتر بنایا۔ اس نے دور دراز مدتی رسائی یقینی ہوئی چوتھا
ذرائع سے پانی لانے کے بوجھ کو کم کرکے کمیونٹیز کو بھی با اختیار پانی کی دستیابی میں اضافے سے
بنایا۔ خلاصہ یہ کہ یہ مداخلت صرف ٹیکنالوجی کے بارے میں کھیتی کی پیداوار میں بہتری آئی
نہیں تھی یہ آنے والی نسلوں کے لیے روزی روٹی، لچک اور ترقی جس سے روزی روٹی کو فائدہ ہوا۔
کے بارے میں تھی۔ گھریلو بجلی کی فراہمی آبپاشی اور پینے کے آخر میں پانی سے بٹ کر ان
پانی سے بٹ کر ان شمسی نظاموں نے گھروں کو بھی بجلی فراہم شمسی نظاموں نے گھروں کو بجلی
کی۔ خاندانوں کو روشنی کھانا پکانے اور ضروری آلات کو بجلی فراہم کی گھروں کو روشن کیا اور
فراہم کرنے کے لیے صاف اور پائیدار توانائی تک رسائی حاصل ہوئی۔ ضروری آلات کو بجلی فراہم کی
اس تبدیلی نے ان کے معیار زندگی کو بہتر بنایا اور کمیونٹی کے اندر
اقتصادی سرگرمیوں کو فروغ دیا
2008
ہمارے سفر نے زرعی پیداواری نظاموں کی تبدیلی کو نشان زد کیا
انہیں پودوں، مٹی کی زرخیزی اور پودوں کی حفاظت کو کنٹرول
کرنے والے قدرتی الگورتھم کے ساتھ ہم آہنگ کیا۔ اس تبدیلی کا
مقصد ان ماحولیاتی نظاموں کو بحال کرنا تھا جو ان طریقوں کی
وجہ سے تنزلی کا شکار ہوئے تھے جنہیں، ستم ظریفی یہ کہ
روایتی اور صنعتی کا لیبل لگایا گیا تھا۔ ہماری منزل ایمیزون کے
جنگلات - ایک لازوال عجوبہ جس کی قدیم جڑیں ہزاروں سالوں
سے پھیلی ہوئی ہیں۔ جیسے ہی ہم نے دریافت کیا، ہماری آنکھیں
حیرت سے کھل گئیں۔ لاکھوں سالوں کے گزرنے کے باوجود پھلتی
پھولتی پودوں نے قیمتی وسائل کو ختم کیے بغیر ترقی کی
ہم نے دریافت کیا کہ ہمارے زرعی
پیداواری عمل میں چار طریقے
قدرتی ماحولیاتی نظام کے لیے
نقصان دہ ہیں: 1 پانی سے مٹی کا
بھر جانا ..2 بل چلانے سے مٹی کی
خلل 3 نامیاتی ملچ کے بغیر مٹی
کو ننگا رکھنا 4 ایک فصل کاشت
کرنا، جو حیاتیاتی تنوع کو محدود
کرتا ہے

پائیدار مستقبل کے لیے چاول کی کاشت میں انقلاب 2008
تفصيل
اثرات
ایمیزون میں قدرتی رہائش گاہ اور ماحولیاتی نظام کے مطالعے پر پہنچنے والی
سمجھ کو قائل کرتے ہوئے، ہم نے سب سے مشکل کام کرنے کا فیصلہ کیا چاول کی
فصل ہماری پہلی موافقت کے طور پر ہم نے ایک قدم بہ قدم طریقہ اپنایا اور پانی
سے بھرے مٹی کے بجائے نم مٹی میں چاول اگانے کا انتخاب کیا۔ 44 ایکڑ کے کھیت
کو برابر کرنے کے بعد ہم نے بلند بستر بنائے اور سخت تہہ کو توڑا۔ دو ہفتے پرانے
پودوں کو گرم خشک مٹی میں منتقل کرنا ایک چیلنج تھا۔ اس سے نمٹنے کے لیے،
یہاں دکھائی گئی ٹیکنالوجی
ہمارے نم مٹی کے طریقے کے
ذریعے پانی کی کھپت کو
نمایاں طور پر کم کرکے چاول ہم نے ایک خشک مٹی کا ٹرانسپلانٹر ڈیزائن کیا جو سوراخ کر سکتا تھا اور انہیں
پانی سے بھر سکتا تھا، جبکہ ہماری ٹیم نے ہر پانی سے بھرے گڑھے میں احتیاط
سے پودے لگائے۔ ہم نے کارنیل یونیورسٹی کے ذریعے فروغ دیے گئے سسٹم آف
رائس انٹینسیفیکیشن (SRI) کی فاصلے کی سفارشات پر عمل کیا۔ تجربہ کامیاب
رہا۔ ہمارا اگلا چیلنج جڑی بوٹیوں کا انتظام تھا۔ روایتی حل میں جڑی بوٹیوں کے
ساتھ پانی سے بھرے مٹی شامل ہیں، لیکن یہ طریقہ ہمارے وژن کے مطابق نہیں
کی کاشت میں انقلاب لاتی
ہے۔ درست جڑی بوٹیوں کی
صفائی اور ہوا دینے کی
تکنیک جڑی بوٹیوں کے بغیر
پائیداری اور مٹی کی صحت
کو بڑھاتی ہے۔ PQNK پائیدار
قدرتی کھیتی کی مثال ہے تھا۔ اس کے بجائے، ہم نے ایک درست جڑی بوٹیوں کا آلہ اور ایریٹر ڈیزائن کیا۔ یہ
عمل غیر معمولی طور پر اچھی طرح کام کیا، جس سے ہمیں کم از کم 70% پانی
اور دیگر ان پٹ بشمول مزدوری بچانے میں مدد ملی۔ یہ ہمارے مضبوط قدرتی
نقطہ نظر کی طرف پہلا قدم تھا، جسے ہم نے ابتدائی طور پر پیراڈوکسیکل
ایگریکلچر (PA) کا نام دیا۔ بعد میں ہم نے اسے PQNK پکنک کی طرح تلفظ کیا
جاتا ہے) کا نام دیا، جس کا مطلب ہے پائیدار قدرتی کھیتی کا نظام۔ ہم نے اس
ٹیکنالوجی کو 2011 میں بنوئی میں منعقده بین الاقوامی چاول کانگریس میں
پیش کیا۔ آج اسے اسرائیل کوریا ،چین اور بہت سے دوسرے ممالک اپنا رہے ہیں
جو ایک سرسبز اور لچکدار
مستقبل کو فروغ دیتا ہے، یہ
ظاہر کرتا ہے کہ کس طرح
جدت فطرت کے ساتھ ہم
آہنگ ہوتی ہے تاکہ وسیع
پیمانے پر اپنایا جا سکے

نم مٹی میں بلند بستروں پر چاول کی کامیاب پیداوار نے پائیدار
خوراک کی پیداوار کے بارے میں ہماری لاعلمی کو ظاہر کیا - 2008
سال
موضوع
تفصیل
2008
مٹی کی زرخیزی پودوں کی افزائش پودوں کی حفاظت اور پانی کی فراہمی کے انتظامات کے قدرتی
الگورتھم کو سمجھنا حیران کن ہے۔ خاص طور پر جب ہمیں یہ احساس ہوتا ہے کہ یہ 1.5 ملین سے
زیادہ جانداروں کو کم از کم 400 ملین سال تک بغیر کسی وسائل کو ختم کیے برقرار رکھا یہ ہمیں اپنی
لاعلمی کے بارے میں سوچنے پر مجبور کرتا ہے، ہل چلانے پر مبنی پیداواری نظام کی بڑھتی ہوئی توسیع
جو تقریباً 10,000 سال پہلے ہومو سیپینز نے شروع کی تھی، جو فی الحال پائیداری اور سستی قیمت
پر غذائیت سے بھرپور خوراک کی فراہمی کی خواہش کے بجائے مالی محرک سے چلتی ہوئی نظر آتی ہے۔
زراعت ایک وسیع اور پیچیدہ میدان ہے۔ اس دستاویز کا مقصد جامع تعلیم فراہم کرنا نہیں ہے۔ اس کے
بجائے، اس کا مقصد اس شعبے میں ہماری مداخلات اور شراکتوں کو درج کرنا ہے جنہوں نے نمایاں اثر
دکھایا ہے۔ کچھ الگورتھم ذیل میں درج ہیں تاکہ عام آگاہی کو بڑھایا جا سکے اور محققین کو ایک روشن
مستقبل کے لیے اختراعی سوچ کو اپنانے کی ترغیب دی جا سکے۔ قدرتی ماحولیاتی نظام مضبوط ہے۔
پودوں کو اچھی طرح اگنے اور پیدا کرنے کے لیے کسی انسانی مداخلت کی ضرورت نہیں ہے۔ پچھلے پندرہ
سالوں کے دوران وسیع تجربات کیے گئے ہیں۔ ہزاروں کسان PQNK ایک پائیدار قدرتی کھیتی کے نظام
سے فائدہ اٹھا رہے ہیں۔ ہمارا کام اوپن سورس ہے اور اس طرح

آلو کی کاشت میں PQNK جدت: سال بھر کی بوائی درست
طریقے، اور بہتر پیداوار اور لاگت کی کارکردگی کے لیے پائیدار
طریقے

تفصیل
اثرات

1 نامیاتی ملچ کے ساتھ سال بھر کی بوائی نامیاتی ملچ کو انسولیشن کے طور
اہم آلو کی فصلوں کی کاشت، پر استعمال کرنے سے گرمیوں میں مٹی کا درجہ حرارت 30 ڈگری سیلسیس
جو بنیادی طور پر خزاں میں کی تک کم ہو جاتا ہے، اسے سال بھر 15 سے 25 ڈگری کے درمیان برقرار رکھتا ہے۔ یہ
جاتی ہے، ایک مختصر بڑھتے سال بھر کی سرکلر پیداوار کو ممکن بناتا ہے، مختصر خزاں کے موسم کی
ہوئے موسم کی وجہ سے چیلنجز رکاوٹوں کو توڑتا ہے اور بوائی میں لچک فراہم کرتا ہے۔ 2 کم ان پٹ کے ساتھ
کا سامنا کرتی ہے۔ نومبر کے آخر پودوں کی کثافت میں اضافہ: سنگل آنکھ کے بیج (کٹے ہوئے بیج) کی چار
تک مٹی کا درجہ حرارت 30°C قطاریں ہونے سے بیج کی شرح %50 تک کم ہو جاتی ہے، جس کے نتیجے میں
سے اوپر آلو کے بیجوں کے پھٹنے فی ایکڑ 58,000 پودے ہوتے ہیں جو روایتی زیادہ سے زیادہ 36,000 سے نمایاں
کا باعث بن سکتا ہے اگر اس اضافہ ہے۔ آلو کی بیلوں کی کٹائی سے زیادہ ٹیوبر کے سائز کے لیے پودوں کا
درجہ حرارت پر بویا جائے۔ اس انتظام ہوتا ہے۔ 3 SIPP کے ساتھ بہتر کارکردگی SIPP نئی یا پختہ بستروں پر
کے نتیجے میں فصل کی زمین کی تیاری کے بغیر بوائی کو آسان بناتا ہے، بہت سے معاملات میں پانی
نشوونما کے لیے ایک محدود کی ضرورت کو ختم کرتا ہے۔ یہ درست پلانٹر بوائی کے عمل کو بہتر بناتا ہے اور
ونڈو ہوتی ہے، جس سے کم وسائل کے تحفظ میں حصہ ڈالتا ہے۔ 4 چھوٹے بولڈرز کے لیے اختراعی طریقہ:
پیداوار ہوتی ہے۔ تاہم اگر ٹھنڈ چھوٹے بولڈرز کے لیے ایک خصوصی نظام میں بیجوں کو بستروں پر رکھنا (دفن
میں تاخیر ہو تو پیداوار بہتر نہیں کرنا) اور انہیں موٹی نامیاتی ملچ سے ڈھکنا شامل ہے۔ یہ اضافی ان پٹ
ہوتی ہے۔ PQNK طریقہ نے اس کے بغیر مٹی کی نمی کو برقرار رکھتا ہے، اور پیداوار کی لاگت کو کم از کم %80
مسئلے کو مؤثر طریقے سے حل تک کم کرتا ہے، اور معیار اور شیلف لائف دونوں کو بہتر بناتا ہے۔ خلاصہ یہ کہ،
کیا ہے، جس سے پہلے ہوائی اور PQNK طریقہ، نامیاتی ملچ انسولیشن، اختراعی بوائی کے طریقوں، اور درست
پختگی کی مدت میں توسیع پلانٹرز کے استعمال کو اپنانے سے آلو کی کاشت میں انقلاب آیا ہے۔ یہ بہتری
ممکن ہوئی ہے، بالآخر پیداوار بوائی کی لچک، زیادہ پودوں کی کثافت کم ان پٹ اور پیداوار کی لاگت میں
کی لاگت کو کم کیا گیا ہے نمایاں کمی کا باعث بنتی ہے، یہ سب کچھ کٹے ہوئے آلو کے مجموعی معیار اور
شیلف لائف کو بڑھاتے ہوئے ہوتا ہے

گنے کی پیداوار میں انقلاب بہتر ،پیداوار چینی کی بازیابی اور
پائیدار صنعتی طریقوں کے لیے PQNK اصول

تفصیل
اثرات
چینی کی صنعت
کسانوں، شوگر ملوں
حکومت اور صارفین
کے درمیان کشیده
تعلقات کی وجہ سے
چیلنجز کا سامنا کر رہی
ہے، جس کے نتیجے میں
کم پیداوار زیاده
پیداواری لاگت اور
چینی کی کم بازیابی
ہوتی ہے۔ 80 کی دہائی
کے اوائل میں، ہم نے بابا
فرید شوگر مل جهنگ
کے تعاون سے آسٹریلوی
پیداواری نظام کو
کامیابی سے متعارف
کرایا، جس سے ایک
ناکام شوگر مل
پروجیکٹ کو دوبارہ زندہ
کیا گیا
1. اعلی پیداوار اور چینی کی بازیابی کے لیے PQNK مداخلت ہماری تازه ترین مداخلت
میں PQNK اصولوں کا استعمال کرتے ہوئے گنے کی پیداوار کا عمل شامل ہے، جس سے
کم یا بغیر کسی لاگت کے زیادہ پیداوار حاصل ہوتی ہے۔ پیدا شدہ گنے میں کم از کم 2%
زیاده بازیابی ہوتی ہے، جس کا مطلب ہے کہ گنے کے اسی وزن سے 44% زیادہ چینی
اسی وائج بہت سے انفرادی کسانوں نے اس عمل کو اپنایا ہے اور اس کے فوائد حاصل
کر رہے ہیں۔ 2 النور شوگر مل میں کامیاب نفاذ: سندھ میں النور شوگر مل نے با اثر
فارموں پر 30 PQNK نمائشیں قائم کیں جس کے نتیجے میں کچھ کسانوں نے فی ایکڑ
2,800 من پیداوار (112) ٹن حاصل کی جس میں چینی کی بازیابی زیادہ تھی۔ یہ
کامیابی PQNK طریقہ کی صلاحیت کو ظاہر کرتی ہے۔ 3 لاگت مؤثر اور پائیدار حل بیج
کی کمی 120 من (5,000 کلوگرام سے 4 من (160) کلوگرام تک ساتھی فصلیں
آپریٹنگ اخراجات کو پورا کرتی ہیں، پہلے چند فصلوں کے لیے کم سے کم کھاد کا
استعمال کیڑے مار ادویات یا جڑی بوٹیوں کی ضرورت نہیں اور ملچ کورنگ کی وجہ
سے پانی کے استعمال میں 80 کمی لاگت مؤثر اور پائیدار حل میں حصہ ڈالتی ہے۔
4 ملوں کے لیے آپریشنل کارکردگی کٹائی کی مشینی کاری آپریشنز کو ہم آہنگ کرتی ہے
جس سے چینی کی بازیابی میں مزید 2 اضافہ ہوتا ہے۔ ملیں سال میں 9 ماہ تک
مناسب انتظام کے ساتھ طویل عرصے تک کام کر سکتی ہیں۔ مطلوبہ گنا قریبی رداس
سے حاصل کیا جا سکتا ہے، جس سے نقل و حمل کے اخراجات کم ہوتے ہیں۔ 5 نقل و
حمل کے اخراجات میں نمایاں کمی 10 کلومیٹر کے رداس میں 18,000 ایکڑ گنے کی
ضرورت کے ساتھ نقل و حمل کے اخراجات نمایاں طور پر کم ہوتے ہیں، جو مجموعی
آپریشنل کارکردگی میں حصہ ڈالتے ہیں۔ 6 ملٹی راٹون فصل کے فوائد: PQNK پر ایک
پودا کم از کم 8 رائون فصلوں کو سپورٹ کرتا ہے، جو طویل عرصے تک پائیدار پیداوار کو
یقینی بناتا ہے۔ خلاصہ یہ کہ گنے کی پیداوار میں PQNK اصولوں کو اپنانے سے چینی
کی صنعت کے لیے ایک تبدیلی لانے والا حل پیش ہوتا ہے۔ یہ طریقہ نہ صرف پیداوار اور
چینی کی بازیابی میں اضافہ کرتا ہے بلکہ آپریشنل اور ماحولیاتی چیلنجز کو بھی حل کرتا
ہے، جو آگے بڑھنے کے لیے ایک پائیدار اور لاگت مؤثر راستہ پیش کرتا ہے


PQNK انقلاب پائیدار اعلیٰ پیداوار کیڑے مار ادویات سے پاک
اور آلودگی سے پاک پیداوار کے لیے کپاس کی کاشت میں تبدیلی
تفصیل
اثرات
1. فطرت پر مبنی کپاس کی کاشت PQNK فطرت پر مبنی اصولوں پر مبنی نے
پاکستان میں کپاس کی دنیا بھر میں کپاس کی کھیتی کی سمجھ اور عمل درآمد کو تبدیل کر دیا ہے۔ یہ
پیداوار میں چار اہم موڑ آئے عمل پائیدار ان پٹ سے پاک کپاس کی کاشت پر زور دیتا ہے۔ 2. متعدد فوائد:
ہیں، 1974 میں ڈیلٹا پائن PQNK کو اپنانے کے نتیجے میں کپاس کی پیداوار میں اضافہ ہوا ہے، موسمی
کے تعارف کے ساتھ اس کے تبدیلیوں اور انتہائی موسمی حالات سے کم سے کم اثرات پانی کے استعمال میں
بعد کے سالوں میں NIAB %80 تک کمی اور PQNK عمل میں منتقلی کے ابتدائی مہینوں کے بعد کھاد کی
1995 78 میں بول ورم ضرورت کا خاتمہ 3 کیڑے مار ادویات سے پاک کاشت PQNK قدرتی طور پر
مزاحم بیج اور 2013 میں کیٹرپلر، چوسنے والے کیڑوں، مائٹس اور سفید مکھی کو کنٹرول کرکے کیڑے مار
PQNK عمل کا تعارف ادویات سے پاک کپاس کی کاشت کو ممکن بناتا ہے۔ یہ طریقہ پھولوں کے گرنے اور
PQNK نے عالمی کھیتی کے جھڑنے کو کم کرتا ہے۔ 4 صاف کٹائی اور معیار PQNK ریشے اور کپاس کے بیج کو
طریقوں میں انقلاب برپا کر کوئی نقصان پہنچائے بغیر صاف کٹائی کو یقینی بناتا ہے۔ نتیجے میں حاصل ہونے
دیا ہے، اب کپاس بغیر کسی والی کپاس قدرتی ہے، جو نامیاتی معیارات سے تجاوز کرتی ہے اور معیاری کپاس
خریدی ہوئی ان پٹ کے سے کم از کم دو گنا قیمت حاصل کرتی ہے۔ 5 آلودگی سے پاک مصنوعات PQNK
کاشت کی جا رہی ہے۔
کاشت ریشے اور کپاس کے بیج سے نکالے گئے تیل میں زبروں کی آلودگی کو روکتی
پاکستان اور اس سے باہر ہے، جس کے نتیجے میں ایک خالص اور کیمیائی سے پاک حتمی مصنوعات حاصل
کسانوں کی بڑھتی ہوئی ہوتی ہے۔ خلاصہ یہ کہ PQNK عمل کو اپنانا کپاس کی کاشت کے لیے ایک اہم
تعداد کپاس کی پیداوار کے طریقہ کار کی نمائندگی کرتا ہے، جو پائیداری ماحولیاتی اثرات میں کمی اور اعلیٰ
لیے PQNK عمل کو اپنا رہی معیار آلودگی سے پاک کپاس کی مصنوعات پر زور دیتا ہے۔ اس عمل کے متعدد
فوائد اسے کپاس کی پیداوار کے میدان میں ایک تبدیلی لانے والی پیشرفت بناتے
ہے
ہیں

لہسن اور پیاز کی کاشت میں انقلاب PQNK نظام بہتر
کارکردگی معیار اور منافع بخشی کے لیے

تفصیل
اثرات
.1 لونگ کی بوائی میں اضافہ PQNK نظام فی ایکڑ بلند بستروں پر کم از کم
لہسن اور پیاز باقاعدگی سے چار گنا زیادہ لونگ بونے کی اجازت دیتا ہے، جو دستیاب جگہ کے استعمال کو
درآمد کیے جاتے ہیں کیونکہ بہتر بناتا ہے۔ 2 ملچنگ اور پانی کا انتظام لونگ رکھنے کے بعد، بستروں کو
کاشت کے چیلنجز جیسے دستی موٹی نامیاتی ملچ سے ڈھک دیا جاتا ہے۔ خشک مٹی کے حالات میں نالیوں کے
کھدائی کے لیے مزدوروں کی ذریعے پانی کم مقدار میں لگایا جاتا ہے، جو صحت مند پودوں کی نشوونما کو
کمی کی وجہ سے کاشت کے فروغ دیتا ہے۔ 3 کم سے کم مداخلت مزید مداخلت کی ضرورت کے بغیر فی
علاقے میں کمی۔ روایتی طریقہ ایکڑ 300 من (12,000 کلوگرام) تک دیسی سفید یا گلابی قسم پیدا کی جا
میں فلیٹ سطح یا چھوٹی سکتی ہے۔ کھاد جڑی بوٹی مار ادویات، فنگسائڈز یا کیڑے مار ادویات کی
پٹیوں پر لونگ ہونا شامل ہے، ضرورت نہیں نہ ہی کھدائی کی۔ 4 اعلیٰ معیار کی پیداوار نتیجے میں حاصل
جیسا کہ اوپر دائیں تصویر میں ہونے والا لہسن اور پیاز اعلیٰ معیار کا ہوتا ہے، جس میں پانی کی مقدار کم ہوتی
دکھایا گیا ہے۔ لہسن اور پیاز کے ہے، ذخیرہ کے دوران وزن میں کم سے کم کمی اور نمایاں خرابی کے بغیر طویل
لیے PQNK پیداواری نظام کے ذخیرہ کی زندگی ہوتی ہے جو اعلیٰ معیار کو برقرار رکھتی ہے۔ 5. قدرتی اور منافع
تعارف نے پیداوار کو نمایاں طور بخش پیداوار پیداوار قدرتی پیداوار کے معیارات پر پورا اترتی ہے، جو نامیاتی
پر تبدیل کر دیا ہے، جس سے پلس کے برابر ہے۔ چھ ماہ کی فصل کے لیے فی ایکڑ منافع، جب 250 من
درآمدات میں نمایاں کمی آئی (10,000 کلوگرام) کی پیداوار پر حساب کیا جائے تو دس لاکھ روپے سے تجاوز
کر جاتا ہے، یہاں تک کہ جب 100 روپے فی کلوگرام کی کم از کم تھوک قیمت پر
ہے۔
فروخت کیا جائے

PQNK درستگی بہتر پیداوری معیار اور پائیداری کے لیے چھوٹے
بیجوں کی کاشت میں تبدیلی

تفصیل
اثرات
1 PQNK کے ساتھ بہتر ہوائی PQNK طریقہ اور پلانٹر کے ساتھ گاجر
گاجر مولی سرسوں اور اسی طرح کی اور مولی کی بوائی 8 قطار سے قطار اور 6 پودے سے پودے کے
فصلوں کے لیے چھوٹے بیجوں کو سنبھالنا فاصلے پر ہوتی ہے، جس سے فی ایکڑ اوسطاً 100,000 پودے حاصل
کسانوں کے لیے چیلنجز پیدا کرتا ہے جو ہوتے ہیں۔ مولی 45 دنوں میں کٹائی کے لیے تیار ہو جاتی ہے، جبکہ گاجر
ہاتھ سے بونے یا چھڑکنے کا سہارا لیتے کو تقریباً 65 دن لگتے ہیں۔ PQNK سالانہ فی ایکڑ متعدد فصلوں کو
ہیں۔ دونوں طریقوں کے نتیجے میں پودے ممکن بناتا ہے، کچھ کسان بر سال ایک ایکڑ سے چھ گاجر کی فصلیں
سے پودے کے فاصلے کو برقرار رکھنے میں اور آٹھ مولی کی فصلیں کاٹتے ہیں۔ 2 کم سے کم ان پٹ کی
مشکلات ہوتی ہیں، جس سے بیج کی ضروریات PQNK عمل کو صرف درست بیج بونے کی ضرورت ہوتی
مقدار میں اضافہ زیادہ لاگت اور کم ہے، اضافی ان پٹ کی ضرورت کو ختم کرتا ہے۔ یہ نظام کسانوں کی
معیار ہوتا ہے۔ روایتی گاجر کی پیداوار منافع بخشی کو بڑھاتا ہے، طویل ذخیرہ کی مدت کے بغیر سال بھر کی
اس کی مثال ہے، جس میں 20 سے فراہمی کو یقینی بناتا ہے۔ 3 معیار اور پائیداری PQNK کا معیار
بھی کم کو A گریڈ دیا جاتا ہے، اور زیادہ تر نامیاتی پلس ہے کیونکہ کوئی زرعی کیمیکلز استعمال نہیں کیے جاتے۔
نچلے گریڈ میں آتے ہیں، اکثر خراب شکل پیداوار زہر سے پاک اور غذائیت سے بھرپور ہے، جو پائیدار زرعی طریقوں
کے ہوتے ہیں۔ زیادہ پودوں کی آبادی کے مطابق ہے۔ خلاصہ یہ کہ گاجر اور مولی کی کاشت کے لیے PQNK
ضرورت سے زیادہ آبپاشی اور زرعی عمل کو اپنانے سے نہ صرف بوائی کے طریقوں کو بہتر بنایا جاتا ہے،
کیمیکلز کا استعمال مزید خراب معیار پیداوری میں اضافہ ہوتا ہے اور منافع بخشی میں بہتری آتی ہے بلکہ
اور شیلف لائف میں حصہ ڈالتا ہے اعلیٰ معیار زبر سے پاک اور غذائیت سے بھرپور پیداوار بھی یقینی
بنتی ہے

باغات کی بحالی پائیدار PQNK طریقوں کے ذریعے زوال سے فتح
تک کا سفر
تفصیل
اثرات
باغات کی مجموعی گراوٹ خاص طور پر کھٹے پھل اور آم
1 مٹی کی تنزلی بنیادی طور پر مٹی کے بھر
نقصان ده صنعتی زرعی طریقوں سے منسوب ہے جو قدرتی جانے، ضرورت سے زیادہ بل چلانے اور مٹی کو
ماحولیاتی نظام کو متاثر کرتے ہیں۔ اس کے نتیجے میں پیداوار کی ننگا چھوڑنے جیسے طریقوں کی وجہ سے ہوتی
لاگت میں نمایاں اضافہ ہوا ہے، جس کے ساتھ کم پیداوار اور ہے۔ اسپرنگ ٹائن کلٹیویٹر کے استعمال نے مٹی
خراب معیار بھی ہے۔ پچھلے 30 سالوں میں غذائیت کی کثافت میں سخت تہہ کی نشوونما میں حصہ ڈالا
خاص طور پر کنو میں 60% کی نمایاں کمی دیکھی گئی ہے۔ ہے، جس سے پانی کے داخلے کو محدود کرنے اور
بہت سے کسانوں کو مسلسل نقصانات اور موت کے دبانے پر جڑوں کی نشوونما میں رکاوٹ ڈالنے والا عمل
پودوں کی موجودگی کی وجہ سے اپنے باغات کو اکھاڑنے پر مجبور ہوتا ہے۔ 2 سجا آباد آم ریسرچ اسٹیشن کو اپنے
کیا گیا ہے۔ ایک جامع پروگرام باغات کو بحال کرنے کے مقصد آم کے باغ کی فوری تباہی کا سامنا تھا۔ تاہم
سے، کئی سال پہلے شروع کیا گیا تھا، جس کے شاندار نتائج برآمد PQNK طریقہ کو اپنانے کے ذریعے باغ کو
ہوئے۔ ہمارے یوٹیوب چینل اور فیس بک پیج پر متن اور ویڈیو صرف چند مہینوں میں کامیابی سے بحال کیا
دونوں فارمیٹس میں دستیاب متعدد تعریفیں، اس بحالی کی گیا۔ اس قابل ذکر بحالی کی ایک بصری
کوشش کی کامیابی کی تصدیق کرتی ہیں۔ تبدیلی کو ظاہر کرنے نمائندگی نیچے دی گئی تصویر میں دکھائی
والی ویڈیوز فوری حوالہ کے لیے نیچے دستیاب ہیں
گئی ہے

اشنکٹبندیی فصلوں کی صلاحیت کو زیادہ سے زیادہ کرنا پپیتا
کیلا اور HD امرود کی کاشت اور دیگر پر PQNK طریقہ کا جامع
اثر

تفصيل
اثرات
پپیتا، وسطی امریکہ اور میکسیکو کا ایک اشنکٹبندیی پودا گرم روایتی طور پر پپیتا کی کاشت میں سالانہ
مرطوب آب و ہوا میں پروان چڑھتا ہے، جس کا بہترین درجہ حرارت 200,000 روپے سے زیادہ کی زیادہ لاگت آتی
C32-21 ہوتا ہے۔ جبکہ پپیتا کے پودے 38°C تک درجہ حرارت ہے۔ اختراعی PQNK طریقہ خریدی ہوئی ان
برداشت کر سکتے ہیں، بہت زیادہ گرم یا بہت زیادہ سردی پھلوں پٹ کی ضرورت کو ختم کرتا ہے، جیسے
کی پیداوار میں رکاوٹ ڈالتی ہے۔ زیادہ نمی مثالی طور پر 60-80 کاشت کے اوزار، کھاد کیڑے مار ادویات
کے درمیان ضروری ہے ناکافی نمی مڑے ہوئے پتوں اور پھلوں کی جڑی بوٹی مار ادویات اور فنگسائڈز۔ مزید
پیداوار میں کمی کا باعث بنتی ہے۔ PQNK طریقہ کو نافذ کرنے سے برآن استعمال شدہ ملچ مٹی کے درجہ
فی ایکڑ 600 پپیتا کے پودوں کو برقرار رکھنا ممکن ہوتا ہے، ہر ایک حرارت کو معتدل رکھتی ہے اور پودوں کو
اوسطاً 50 پھل پیدا کرتا ہے جس کا وزن 0.62 کلوگرام ہوتا ہے۔ 50 آبستہ آہستہ پانی دیتی ہے جس کے نتیجے
روپے فی کلوگرام کی قدامت پسند کم از کم فروخت قیمت فرض میں پانی کے استعمال میں 90 کی نمایاں
کرتے ہوئے، یہ 1,000,000 روپے کی ایک نمایاں مجموعی آمدنی کمی آتی ہے۔ PQNK نے تمام فصلوں اور
میں ترجمہ کرتا ہے جو PQNK طریقہ کی اقتصادی فزیبلٹی اور پھلوں کے باغات پر پھل مکھی اور دیگر
پائیداری کا ثبوت ہے۔ مزید برآں ایک دہائی قبل PQNK پر HD کیڑوں کے مسئلے کو حل کیا ہے۔ • پپیتا سب
امرود کا کامیاب تعارف اب ایک معیاری عمل بن گیا ہے۔ PQNK سے مشکل پودا ہے، جسے بہت زیادہ
طریقوں نے امرود کی پھلدار ہونے کے اہم مسئلے کو مؤثر طریقے سے غذائیت اور پودوں کی حفاظت کی ضرورت
حل کیا ہے، جو مختلف اشنکٹبندیی فصلوں پر اس طریقہ کے جامع ہوتی ہے۔ روایتی کسان سالانہ 200,000 فی
اثر کو ظاہر کرتا ہے۔ مٹی کا درجہ حرارت، پودوں کے لیے اہم ایکڑ خرچ کرتے ہیں۔ • PQNK فصل پیداواری
انسانوں کے لیے جسم کے درجہ حرارت کے مترادف ہے۔ نامیاتی ملچ لاگت کے بغیر زیادہ پیداوار دیتی ہے۔ .
نے اشنکٹبندیی فصلوں کی کامیابی کو مؤثر طریقے سے بڑھایا ہے، PQNK نے زیادہ تر علاقوں میں کیلے کی
یہاں تک کہ سندھ اور جنوبی پنجاب کے مقابلے میں ٹھنڈے پہاڑی فصل کو کامیاب بنایا ہے
علاقوں میں بھی

PQNK عمل کے ساتھ فصل کی پیداوار میں انقلاب گنے اور
کینولا کی جدتیں اور پائیدار طریقے
تفصیل
فصل کی زوننگ، ساتھی
اثرات
1 ساتھی فصلیں منافع بخشی کو بڑھانے اور سپر فصلوں، جیسے سرسوں کے
فصلیں، سرکلر پیداوار اور کھلے ساتھ گنا، اور گندم کے ساتھ گنا، کو سپورٹ کرنے کے لیے متنوع فصلوں کے
میدانوں میں عمودی کھیتی نے امتزاج تیار کیے گئے ہیں۔ یہ حکمت عملی مجموعی پیداوار میں اضافہ کرتے
PQNK چهتری کے تحت ایک ہوئے لاگت کی شراکت کو بہتر بناتی ہے۔ 2 فصل کی زوننگ روایتی زوننگ کے
جامع پیداواری عمل کی ترقی طریقے، جیسے مختلف فصلوں کے لیے مخصوص علاقوں کو محفوظ کرنا
اور جانچ کے ذریعے نمایاں
PQNK عمل کے تحت دوبارہ تعریف کیے جا رہے ہیں۔ اس صفحے پر ایک ویڈیو
پیشرفت دیکھی ہے۔ متعدد میں متبادل قطاروں میں کپاس اور گنے کی کامیاب کاشت کو دکھایا گیا ہے
کسان پہلے ہی فوائد حاصل کر جو روایتی قانون کے ذریعے نافذ کردہ اصولوں کو چیلنج کرتا ہے۔ PQNK مؤثر
فصل کی نشوونما پر زور دیتا ہے جب مٹی نامیاتی ملچ سے ڈھکی ہو، معتدل
رہے ہیں

PQNK تبدیلیاں پاکستان میں فصل کے معیار پیداوار اور
مارکیٹ ویلیو کو بڑھانا
تفصیل
مرچیں پاکستان سے سرخ خشک مرچوں کی برآمد میں کمی آئی جو افلاتوکسین کی یورپی یونین کے فوڈ حکام
کی طرف سے نشاندہی کے بعد 1.127 بلین روپے (2003-2004 سے 846 ملین روپے تک گر گئی۔ افلاتوکسین کی
موجودگی کا تعلق نامناسب پیداواری طریقوں سے ہے، جس کے لیے زرعی کیمیکلز اور ضرورت سے زیادہ آبپاشی کا
استعمال ضروری ہے۔ عمرکوٹ کے علاقے میں PQNK کا تعارف زور پکڑ رہا ہے، جو مرچوں کی پیداوار کو تبدیل کر
رہا ہے۔ مسٹر بھوم سنگھ کے فارم پر نمائش کے منصوبے نے کسانوں کو حوصلہ دیا ہے کہ برآمد کنندگان PQNK کی
پیداوار کے لیے زیادہ ادائیگی کر رہے ہیں، جس سے پیداواری لاگت کم ہو رہی ہے اور پیداوار میں اضافہ ہو رہا ہے
ٹماٹر موسمی تغیرات کی وجہ سے قیمتوں میں اتار چڑھاؤ ٹماٹر کی پیداوار کے لیے ایک چیلنج رہا ہے۔ PQNK نے
سال بھر کی کاشت کو ممکن بنایا ہے کیونکہ ٹماٹر اب باربماسی پودوں کے طور پر اگائے جاتے ہیں
ادرک روایتی طور پر درآمدات پر انحصار کرتے ہوئے ایک دہائی قبل شروع کیا گیا ادرک کی پیداوار کا منصوبہ جو
گھر کے باغ میں عاجزی سے شروع ہوا تھا ، PQNK طریقوں کے ذریعے ایک شاندار کامیابی بن گیا ہے۔ متعدد کسانوں
نے ان طریقوں کو اپنایا ہے، جس سے توسیع ہوئی ہے
انگور کسانوں کو کیڑوں، بیماریوں اور غذائیت کی کمی کی وجہ سے انگور کی پیداوار میں چیلنجز کا سامنا تھا،
جس سے پیداواری لاگت میں اضافہ اور خراب معیار ہوا۔ PQNK نے ان مسائل کو مؤثر طریقے سے حل کیا ہے،
جس کے نتیجے میں انگور کے معیار میں بہتری اور پیداواری لاگت میں کمی آئی ہے
طبی پودی زعفران سمیت طبی پودوں کی کاشت PQNK چھتری کے تحت پروان چڑھی ہے جو کامیاب نشوونما
اور پیداوری کو ظاہر کرتی ہے

ایک ایکڑ خوشحالی: چھوٹے کسانوں کو پائیدار زراعت اور
نوجوانوں کو برقرار رکھنے کے لیے با اختیار بنانا
تفصیل
پاکستان میں اوسط زمینی ملکیت فی خاندان 5.6 ایکڑ وراثت کے قوانین کے مطابق بڑی ملکیتوں کی تقسیم کی
وجہ سے وقت کے ساتھ کم ہو رہی ہے، جس کے نتیجے میں 90% کسان چھوٹے کسانوں کے زمرے میں آتے ہیں
(IFAD) کے مطابق 12.5 ایکڑ سے کم کے مالک۔ یہ رجحان روایتی صنعتی پیداواری نظاموں اور جاری فصلوں کی
گردش کے تحت غیر پائیدار ہے جس سے دیہی سے شہری ہجرت اور بڑے شہروں میں بھیڑ بھاڑ ہو رہی ہے۔ ایک ایکڑ
خوشحالی (OAP) ماڈل پائیداری کے چیلنجز کو حل کرنے کے لیے تیار کیا گیا ہے، جو سالانہ دس لاکھ روپے سے زیادہ
(100,000 روپے فی ماه پیدا کرتا ہے۔ بے زمین نوجوان OAP کاروبار میں زمین لیز پر لے کر یا منافع کی شراکت پر
مالک کسانوں کے ساتھ کام کر کے شامل ہو سکتے ہیں۔ اس صفحے پر ویڈیو فارمیٹ میں دستیاب کامیاب OAP
کہانیاں، ماڈل کی مؤثریت کو اجاگر کرتی ہیں۔ OAP ماڈل کی اقتصادی فزیبلٹی کو ظاہر کرنے والی ایک تفصیلی
اسپریڈ شیٹ فراہم کی گئی ہے، جس کی تکمیل یوٹیوب اور فیس بک پر جامع لیکچرز سے کی گئی ہے۔ OAP
پاکستان میں تقریباً 60 نوجوان آبادی کو شامل کرنے کے لیے ایک اسٹریٹجک طریقہ کار کے طور پر کام کرتا ہے، جو
انفرادی اقتصادی فلاح و بہبود اور قومی خوشحالی دونوں میں حصہ ڈالتا ہے
پائیدار پانی کے انتظام کے لیے PQNK کا استعمال: سیلاب کو کم
کرنا اور آبی ذخائر کو بھرنا
تفصیل
اثرات
.1 غیر اخلاقی اور غیر سائنسی مشینری کے استعمال سے سخت تہہ بن
بالائی علاقوں میں ڈیموں کی عدم گئی ہے، جو پانی کے داخلے کو محدود کرتی ہے اور آبی ذخائر کی خطرناک
موجودگی ناکافی بند اور مناسب کمی کا باعث بنتی ہے۔ 2 پہاڑی پانی جب میدانی علاقوں میں پہنچتا ہے
لائننگ کے بغیر دریا سالانہ مون سون تو شدت کھو دیتا ہے۔ تاہم بارش کا پانی جو سخت تہہ کی وجہ سے
کے سیلاب کا باعث بنتے ہیں، جس جذب نہیں ہو سکتا، پہاڑی پانی کے ساتھ مل جاتا ہے، جس سے سیلاب کا
سے رہائش گاہوں، زندگیوں اور خطرہ بڑھ جاتا ہے۔ 3 PQNK کے ذریعے سخت تہہ کو توڑنے سے پانی کا
فصلوں کو نمایاں نقصان ہوتا ہے۔ فوری داخلہ ممکن ہوتا ہے، جس سے پانی کے بہاؤ اور بخارات کے مسائل
PQNK ان چیلنجز کو مؤثر طریقے سے کم ہوتے ہیں۔ 4 PQNK بے ترتیب موسمی نمونوں پانی کی قلت اور آبی
منظم کرنے کے لیے ایک لاگت مؤثر ذخائر کی بھرائی کا مقابلہ کرنے کے لیے ایک سادہ اور کم لاگت کا حل پیش
حل کے طور پر ابھرتا ہے، جو سیلاب کرتا ہے۔ 20205 کے سیلاب میں PQNK فصلوں کو پانی کے نقصانات
مٹی کی تنزلی پانی کی قلت اور سے بچایا گیا، جیسا کہ سندھ کے ایک کسان کی ویڈیو رپورٹ میں دکھایا
موسم سے متعلق مسائل سے متعلق گیا ہے۔ 6 بصری حوالہ جات بشمول پانی کے بہاؤ کو ظاہر کرنے والی
مسائل کو حل کرتا ہے تصویر اور سخت تہہ کو توڑنے کو ظاہر کرنے والی ویڈیوز، فوری حوالہ کے
لیے فراہم کی گئی ہیں

PQNK زراعت میں پانی بچانے کا انقلاب
یہ فرضی حسابات ہیں۔ بارش اور شبنم کے پانی کا جذب اور پیداوار میں اضافہ کو مدنظر نہیں رکھا گیا
ہے۔ تمام صورتوں میں فصلی پودے ایک بی مقدار میں پانی استعمال کرتے ہیں۔ بچت بخارات کے
نقصانات میں کمی سے ہوتی ہے۔

غیر سائنسى طریقوں سے فطرت پر مبنی PQNK تک: فصل کی

پیداوار کے پانچ درجے

فصل کی پیداوار کے طریقوں کا تقابلی تجزیہ

سیریل
نمبر

طریقہ کار اطلاق

1 آرتھوڈوکس اطلاق
2 روایتی/صنعتی بل چلانے اور خریدی ہوئی غیر نامیاتی ان پٹ کا ضرورت سے زیادہ استعمال

3 نامیاتی/صنعتی صحت کی آگاہی نے کسانوں کو غیر نامیاتی کے بغیر فصلیں پیدا کرنے کی ترغیب دی

4 بہتر
ریمارکس حیثیت - مرحله
پاکستان میں 70% سے زیادہ بے وسائل کسان کم
وسائل پر منحصر ان پٹ کا معیار زندگی کی وجہ سے پاکستان میں 70%
زندہ ہیں جو ACI کے قدیم سے زیادہ کسان
روایتی/ ACI طریقوں کی
پیروی کرتے ہیں
وسائل والے کسان اس کی
پیروی کرتے ہیں، تاہم، ان پاکستان میں 30%
پٹ کے ضرورت سے زیادہ سے کم وسائل والے
استعمال کی وجہ سے، کسان اور دیگر تمام
پیداوار کی لاگت زیادہ اور ممالک میں
منافع بخشی کم ہوتی ہے

پاکستان میں صرف چند
کسان اس میں شامل ہو
رہے ہیں۔ تاہم، ترقی یافتہ پاکستان میں صرف
ممالک میں بہت سے چند کسان
کسان نامیاتی میں تبدیل ہو
گئے ہیں

غیر نامیاتی نامیاتی ان پٹ کی تکنیکی طور پر آواز والے پیشہ ورانہ طور پر ترقی
کسان اور فصل کی پیداوار یافتہ اور PQNK کسان
کمپنیاں پیداوار کی لاگت کو فصل کی پیداوار کو بہتر بنا پیشہ ورانہ طور پر
کم کرنے کے لیے فصل کی رہے ہیں ترقی یافتہ اور
پیداوار کو بہتر بنا رہی ہیں PQNK کسان

سیریل
نمبر
طریقہ کار
اطلاق
ریمارکس
حیثیت - مرحله
کے PQNK
یہ عمل سب سے زیادہ پریکٹیشنرز دوسرے
پیداواری اور منافع بخش ہے فصل کی گردش
جبکہ پیداوار اعلیٰ معیار کی میں مرحلہ 4 سے 5
ہے، نامیاتی سے کہیں بہتر میں منتقل ہوتے
ہیں
PQNK سے فصل کی پیداوار
قدرتی عمل کی نقل ہے جو کام
کرنے والی پودوں کے اندر ہے جو
قدرتی / PQNK مٹی کی زرخیزی کے قدرتی
عمل پر انحصار کرتی ہے ۔ کوئی
خریدی ہوئی ان پٹ استعمال
نہیں کی جاتی
5
PQNK واحد سائنس پر مبنی زرعی پیداواری عمل ہے، جو اب تک تیار کیا گیا ہے
تعلیم کے ذریعے با اختیار بنانا جامع لیکچرز ملٹی میڈیا جوابات
فعال واٹس ایپ سپورٹ اور عملی تربیت کے اقدامات
سید بابر علی چیئرمین LUMS کی کتاب کی رونمائی
www.facebook.com/pedaver
2023 15 دسمبر
https://youtube.com/user/aasifsharif
67732092 واٹس ایپ pedaver@gmail.com ایمیل https://www.srimemoires.com/asif
6666