‫PQNK (پیڈر کوڈریٹی نظام ای کشاتقاری)‬
‫پائیدار قدرتی کاشتکاری کا نظام‬
‫پراگیتہاسک اوقات میں ، انسانی نسل اجتماعی بقا ، تحفظ کے لئے کمیونیز میں رہتی تھی‬
‫اور فوڈ سیکیورٹی۔ قبائل آباد ہوئے‬
‫کھانے کی فراہمی کے لئے پانی اور پودوں کے قریب ، اور‬
‫جنگلی جانوروں اور مسابقتی قبائل سے محفوظ سمجھے جانے والے علاقوں میں۔‬
‫کھانے کو قدرتی پودوں سے جمع کیا گیا تھا اور پیش کیا گیا تھا ، جو بایوڈورسی تھا۔ کھانا‬
‫جمع کرنے والے علاقے بڑے تھے ، لہذا ، دھمکی آمیز اور محنتی۔‬
‫فطرت کے لئے موروثی یہ ہے کہ یہ ہمیشہ پودوں کو بڑھانے دیتا ہے ، اور یہ اس نظام کے ذریعہ کرتا ہے‬
‫بیجوں کی تقسیم. کچھ بیج وزن میں ہلکے ہوتے ہیں اور ہوا کے ذریعہ دور دراز مقامات تک جاتے ہیں ، جبکہ‬
‫دوسرے کھانے میں چھپ جاتے ہیں جو جانور اور انسان کھا سکتے ہیں اور پھیل سکتے ہیں۔ قدرتی رہائش گاہ میں ،‬
‫پلانٹ واحد زندہ وجود ہے جو دوسری پرجاتیوں کے لئے اپنا کھانا اور کھانا تیار کرتا ہے۔‬
‫انسانوں کے ذریعہ جمع کردہ کھانے کے بیج قریب ہی پھینک دیئے گئے تھے ، جو انکرن اور بڑھتے ہیں۔‬
‫انسانوں نے پایا کہ اگر فصلوں کے پودے قریب ہی ایک مرتکز شکل میں اگائے جاتے ہیں تو یہ ہوگا‬
‫چیلنج کرنے والے قبائل اور جنگلی حیات کی طرف سے دھمکیوں کے بغیر کھانا جمع کرنا آسان ہے۔‬
‫یہ مشاہدہ کیا گیا ہے کہ زمین کے ایک پیچ پر ڈالے جانے والے بیشتر بیج انکرن نہیں ہوتے ہیں۔ پرندے‬
‫اور دوسری پرجاتی اسے لے جاتی۔ پتہ چلا کہ بیشتر بیج انکرن ہوتے ہیں‬
‫جب اسے مٹی میں دفن کیا گیا تھا۔ یہ زراعت کا آغاز تھا ، جیسا کہ آج ہم اسے دیکھ رہے ہیں۔‬
‫ٹولز کو زیادہ مشقت کے بغیر بیج کو دفن کرنے کے لئے تیار کیا گیا تھا۔ بعد میں پالنے والے جانور‬
‫استعمال کیا گیا تھا. اس طرح بڑھتی ہوئی خوراک کو بیجوں کو مٹی میں دفن کرکے انکرن بنانے پر مرکوز ہے ،‬
‫لیکن مٹی ، پانی ، پودوں ، جرثوموں اور مجموعی طور پر کام کرنے کے کام کے بغیر‬
‫مٹی کی زرخیزی اور پودوں کے لئے قدرتی ماحولیاتی نظام۔ یہ زرعی طریقہ جاری رہا‬
‫ہزاروں سال ٹاپسیل کے معیار پر نمایاں اثرات کے بغیر۔ یہ بنیادی طور پر تھا‬
‫کیونکہ چھوٹی آبادی کی وجہ سے کھانے کی طلب بہت کم تھی۔ لیکن بھی‬
‫کیونکہ ان کا زرعی طریقہ جانوروں کی طاقت پر انحصار کرتا ہے ، ٹریکٹر نہیں۔‬
‫قدرتی ماحولیاتی نظام میں ، زمین نہ تو برابر کی جاتی ہے اور نہ ہی ہل چلائی جاتی ہے۔ بارش اور اوس کا مطلب ہے‬
‫پانی کی فراہمی کے لئے۔ مٹی پانی کو جذب کرتی ہے ، اور نامیاتی ملچ مٹی کو محفوظ رکھتا ہے‬
‫پانی کے ساتھ لہذا ملچ پانی کے بہاؤ سے بچتا ہے (اس کی اوپری پرت کو ساتھ لے کر‬
‫مٹی) ، کیپلیریوں کے ذریعے بخارات کو روکنا۔ بیج پھیلانے کے لئے تقسیم کیا جاتا ہے‬
‫اس کے پھیلانے کے طریقہ کار کے ذریعے۔‬
‫جدید کاری کے مرحلے پر ، انسانوں کے پاس دو اختیارات تھے‬
‫قدرتی رہائش گاہوں میں واپس جانا اور مٹی کی زرخیزی کے قدرتی عمل سے سیکھنا اور‬
‫مستقبل میں زرعی پیداوار کے لئے پائیدار نقطہ نظر کی تعمیر کے لئے پودوں ، a‬
‫مشق جو قدرتی ماحولیاتی نظام کے مطابق ہے ، یا‬
‫ارتقاء کے طریقوں پر تعمیر کرتے رہیں۔‬
‫AS/M 12.8.21‬
‫pedaver@gmail.com www.facebook.com/pedaver‬
‫صفحہ 1 کا 9‬
‫بدقسمتی سے ، دوسرا آپشن ، تیار شدہ ارتقاء پر مبنی ارتقاء کھیتی پر مبنی‬
‫کاشتکاری ، پیروی کی گئی اور اسے بڑھایا گیا۔‬
‫قدرتی ماحولیاتی نظام‬
‫ارتقاء کے طریق کار‬
‫عالمی جنگ کے کیمیکلز اور جنگی سامان کے بے کار سپلائرز نے ایک کارٹیل تشکیل دیا۔ وہ‬
‫نام نہاد 'گرین انقلاب' کی بنیاد اور مالی اعانت فراہم کی ، جو صنعتی کا بھیس تھا‬
‫زراعت ان کی شبیہہ کو سبز بنا کر اور اسی وجہ سے وجود کی شکل اختیار کریں‬
‫قدرتی ، وہ ان کے ذریعہ تیار کردہ آدانوں کے لئے ایک مارکیٹ تیار کرسکتے ہیں: فارم مشینری اور‬
‫(ایگرو) کیمیکل۔‬
‫سائنس نے یہ ظاہر کیا ہے کہ ہر مٹی میں تمام معدنیات کی کثرت ہوتی ہے جس کی ضرورت ہوسکتی ہے‬
‫زوردار نمو کے لئے۔ تاہم ، وہ معدنیات ایک پائیدار شکل میں ہیں۔ پودوں کی ضرورت ہے‬
‫قدرتی ماحولیاتی نظام میں بائیوٹا ان معدنیات کو پائیدار سے پودوں میں تبدیل کرنے کے لئے-‬
‫دستیاب فارم اس بائیوٹا کو مارنا ، جو زرعی کیمیکلز کرتے ہیں ، نے جگہ بنائی‬
‫اس سے بھی زیادہ زرعی کیمیکل فروخت کرنا۔‬
‫یونیورسٹیوں کے فنڈنگ ​​کے ذریعہ نے اکیڈمیا کو اس عمل پر ارتقاء جاری رکھا‬
‫قدرتی ماحولیاتی نظام کو تبدیل کیا۔ ان کی تحقیق آلات (زیادہ تر ہل) پر جاری رہی‬
‫اور مٹی کی کیمسٹری۔ تاہم ، قدرتی ماحولیاتی نظام میں ، حیاتیات کیمسٹری کی جگہ لیتی ہے۔ لیکن‬
‫سمجھدار آوازوں کو سنسر کیا گیا۔‬
‫جدیدیت کے لئے ہمارا سفر 1972 میں شروع ہوا۔ اسی سال میں ہی ہم نے آغاز کیا تھا‬
‫ہمارے خاندانی فارم پر میکانائزیشن۔ روایتی طور پر صرف موسم گرما کی فصلیں صرف اس کی وجہ سے لگائی گئیں‬
‫سردیوں میں نہر کے پانی کی عدم دستیابی۔ جب ہم نے فیملی فارم شروع کیا تو وہاں نہیں تھے‬
‫زمینی پانی کو پمپ کرنے کے لئے ٹیوب ویلز۔ ایک ٹیوب ویل نصب ہوگئی ، اور زمین ٹھیک طرح سے تھی‬
‫فررو آبپاشی کے لئے لمبے شعبے بنانے کے لئے ڈیزائن کیا گیا ہے۔ روئی ، گندم اور گنے تھے‬
‫پرنسپل فصلیں۔ بعد میں ، ہم نے آلو اور مکئی شامل کی۔ مٹی کو روایتی میں نشان زد کیا گیا تھا‬
‫طریقہ ، اور سیڈ بیڈ تیار کرنے کے بعد ، آلو کے بیج ہاتھ سے رکھے گئے تھے اور‬
‫دستی طور پر مٹی سے ڈھکا ہوا ہے۔ پیداوار کم تھی ، فی ایکڑ پانچ ٹن تک۔ رج کے سائز‬
‫آٹھ انچ (20،32 سینٹی میٹر) سے زیادہ نہیں تھے۔ ہم سب کو پودے لگانے کے لئے مکینیکل رائجرز لائے‬
‫AS/M 12.8.21‬
‫pedaver@gmail.com‬
‫www.facebook.com/pedaver‬
‫صفحہ 2 کا 9‬
‫ہاتھ ڈرائبل‬
‫رج پودے لگانا‬
‫بستر اٹھایا‬
‫اٹھایا بستر ملچ‬
‫پیداوار: 40 بیگ‬
‫5 ٹن فی ایکڑ‬
‫پیداوار: 120 بیگ‬
‫15 ٹن فی ایکڑ‬
‫پیداوار: 200 بیگ‬
‫24 ٹن فی ایکڑ‬
‫نہیں ، آبپاشی نہیں‬
‫کوئی ان پٹ نہیں ، زیادہ پیداوار‬
‫آلو سمیت ، ہماری فصلیں ریزوں پر۔ پیداوار پانچ ٹن سے پندرہ ٹن ہوگئی‬
‫فی ایکڑ اس سے ہمیں عمل کی اہمیت کا احساس ہوا۔ عمل میں تبدیلی کے ساتھ‬
‫(اوپر کی تصویر ملاحظہ کریں) ، کسی بھی دوسری ترمیم کے بغیر ، پیداوار میں تین گنا زیادہ اضافہ ہوا۔‬
‫ہم سیفون کا استعمال کرتے ہوئے صحت سے متعلق زراعت کے قریب ہونے میں بہتری لاتے رہے‬
‫پانی کو سنبھالنے کے لئے فیرو آبپاشی کے لئے نلیاں ، اس کے بجائے کھاد کی سائیڈ ڈریسنگ‬
‫اس کو نشر کرنا ، اور بعد میں فریٹیشن اور فولر ایپلی کیشنز۔ ہم نے نیومیٹک متعارف کرایا‬
‫بیجوں کو بچانے کے لئے صحت سے متعلق پودے لگانے والے کیونکہ اس نے بیج کے لئے ایک درست بیج قائم کیا ہے‬
‫فاصلہ اور ہم بیجوں کی بہتر اقسام لائے ہیں: کراس ، ہائبرڈ اور جی ایم او ، لیکن‬
‫پیداوار جمود اور بعد میں انکار ہوگئی۔‬
‫برازیل کا دورہ کرتے ہوئے ، ہم نے ایمیزون رینفورسٹ کا دورہ کیا۔ ہم فروغ پزیر دیکھ کر حیران رہ گئے‬
‫کسی بھی وسائل کی کمی کے بغیر پودوں۔ کھاد کی کوئی درخواست استعمال نہیں کی گئی تھی‬
‫پودوں کی نشوونما اور پودوں کو کیڑوں سے بچانے کے لئے زرعی کیمیکل بھی نہیں‬
‫اور بیماریاں۔‬
‫ہم نے غور کیا کہ صنعتی زراعت میں کون سے اقدامات کیے جاتے ہیں جو قدرتی مٹی کے خلاف ہیں‬
‫زرخیزی اور پودوں کے الگورتھم۔ ہم نے دریافت کیا کہ صنعتی زراعت کام کرتی ہے۔‬
‫جو قدرتی ماحولیاتی نظام کے خلاف ہے۔ قدرتی ماحولیاتی نظام میں ، یہ ہے:‬
‫1. مٹی کی کوئی چیز نہیں‬
‫2. مٹی کی کوئی خلل نہیں‬
‫3. نامیاتی ملچ کے ساتھ مٹی کی کوریج‬
‫4. حیاتیاتی تنوع‬
‫جب ہم گھر واپس پہنچے تو ہم نے اپنے میں 'فطرت کی سفارشات' پر عمل کرنے کا فیصلہ کیا‬
‫پیداواری نظام. پہلا قدم یہ تھا کہ فطرت کو اپلینڈ رکھ کر نقل کیا جائے‬
‫پانی کی فراہمی اور ضرورت سے زیادہ پانی کی نکاسی کے لئے پودوں اور نچلے حصے۔ یہ نہیں تھا‬
‫آسان اور عملی صلاحیتوں میں ایک بڑا چیلنج۔ ہم اٹھائے بستر ، اور a لے کر آئے تھے‬
‫مشین اٹھائے ہوئے بستر بنانے کے لئے ڈیزائن کی گئی تھی۔ تصویر دیکھیں۔‬
‫ہمارا تجربہ چاول کی فصل پر شروع ہوا ، جو سب سے زیادہ پانی کے نام سے جانا جاتا تھا‬
‫فصل کا مطالبہ کرنا ، اور اس وجہ سے ، بلکہ چیلنجنگ۔ چالیس ایکڑ اراضی کا انتخاب کیا گیا‬
‫اس تجربے کو انجام دینے کے لئے ، چار ایکڑ ایک کنٹرول گروپ کے طور پر اور مقدمے کی سماعت کے لئے چالیس ایکڑ۔‬
‫AS/M 12.8.21‬
‫pedaver@gmail.com www.facebook.com/pedaver‬
‫صفحہ 3 کا 9‬
‫چاول کی پیداوار کے نئے طریقوں کی تلاش کے دوران ، ہم کارنیل کی ویب سائٹ پر آگئے‬
‫یونیورسٹی اور ایس آر آئی کا طریقہ (چاول کی شدت کا نظام) ملا۔ ایس آر آئی کے بیشتر اقدامات‬
‫ہمارے پیداواری نظام میں پہلے سے ہی عملی طور پر تھے ، جیسے پودوں کی جگہ ، مٹی کا ہوا باز اور‬
‫واٹر مینجمنٹ۔ ہم نے اپنے اٹھائے ہوئے بستروں پر ایس آر آئی لگانے کا فیصلہ کیا۔ تجربہ تھا a‬
‫بہت بڑی کامیابی! ہم نے ستر فیصد کم ان پٹ (زرعی کیمیکلز) استعمال کیے اور تقریبا almost‬
‫چار گنا زیادہ پیداوار۔ ایک مضمون 'پیڈی اور واٹر ماحولیات' کے ذریعہ شائع کیا گیا تھا ، جس کا عنوان ہے‬
‫"پانی کی بچت کے حصول کے لئے میکانائزڈ ایس آر آئی کی پیداوار کے لئے تکنیکی موافقت اور‬
‫پنجاب ، پاکستان میں منافع میں اضافہ ، اسپرنگر پر دستیاب ہے۔ doi: 10.1007/S10333-010-0223-5‬
‫اس کامیابی نے ہمیں یہ احساس دلادیا کہ پودوں کا پانی کیا ہے وہ وہی ہے جو ہمارے لئے خون ہے ، یعنی ایک‬
‫غذائیت کیریئر۔ پانی کی مقدار جو پودوں کے پتے سے منتقل ہوتی ہے وہ مقدار ہے‬
‫اس پودے کو زوردار نمو کی ضرورت ہے۔ ہم نے چار عوامل دریافت کیے جو پودوں کا تعین کرتے ہیں‬
‫پانی کی ضرورت:‬
‫1. پتی کی سطح کا رقبہ‬
‫2. محیط درجہ حرارت‬
‫3. ہوا میں نمی ، اور‬
‫4. ہوا کی رفتار.‬
‫پانی کھو گیا‬
‫منتقلی‬
‫سکشن‬
‫دباؤ‬
‫کیپلیریٹی‬
‫کلور اسٹاک‬
‫place‬
‫210‬
‫ویکٹر اسٹاک‬
‫ویکٹر اسٹاک‬
‫پانی‬
‫جذب‬
‫جڑوں کے بالوں سے‬
‫AS/M 12.8.21 pedaver@gmail.com www.facebook.com/pedaver‬
‫Q123r‬
‫ویکٹر اسٹاک‬
‫صفحہ 4 کا 9‬
‫پتیوں کا سائز ، شکل اور چھتری ، اور بیرونی حالات منتقلی کا تعین کرتے ہیں‬
‫شرح ٹرانسپیریشن ریٹ ایک دیئے گئے میں پلانٹ کی پیداوار کے ل required مطلوبہ معدنیات پر ڈیزائن کیا گیا ہے‬
‫آب و ہوا‬
‫جب ہمیں احساس ہوا کہ مٹی کی ڈوبی قدرتی ماحولیاتی نظام کے خلاف ہے ، تو ہم چلے گئے‬
‫آبپاشی کے نظام کی منتقلی کے ذریعے۔ ہم نے وقتا فوقتا آبپاشی کے ساتھ شروع کیا‬
‫آخر کار مٹی کی نمی کے انتظام (ایس ایم ایم) کے ساتھ اختتام پذیر۔ ہم سب کا ذکر ، ہم‬
‫اس سے پہلے کہ ہمیں مٹی کی نمی کا انتظام پایا جائے ، کوشش کی ہے۔‬
‫1. سیلاب آبپاشی‬
‫2. فیرو آبپاشی‬
‫3. چھڑکنے والا اور ڈرپ آبپاشی‬
‫4. بستر کی آبپاشی اٹھائی‬
‫5. مٹی نمی کا انتظام (ایس ایم ایم)۔ ایس ایم ایم کے ساتھ ، وہاں نہیں ہیں‬
‫بخارات سے ہونے والے نقصانات۔‬
‫چھڑکنے والا‬
‫ڈرپ‬
‫سیلاب‬
‫مٹی نمی کا انتظام - ایس ایم ایم‬
‫فررو‬
‫بستر اٹھایا‬
‫اٹھائے ہوئے بستر کے نظام نے بنیادی بہتری لائی‬
‫سب کچھ جو ہم بڑھتے ہیں۔ کے فوائد کی ایک فہرست کے نیچے‬
‫اٹھایا بستر کا نظام:‬
‫کنٹرول شدہ ٹریفک ؛ ٹائر فرووں سے گزرتے ہیں۔ لہذا ،‬
‫اٹھائے ہوئے بستروں میں مٹی کا کوئی کمپریشن نہیں ہے۔‬
‫پانی کا رن آف نہیں۔ پانی اپنی زیادہ سے زیادہ جذب ہوجاتا ہے ،‬
‫جس کی مستقل ترقی کے لئے ضرورت ہے۔‬
‫یہ پانی کے غذائی اجزاء کے حل کو مرکوز کرتا ہے‬
‫پودوں کے ذریعہ زیادہ سے زیادہ اپٹیک۔‬
‫بائیوٹا کو اٹھائے ہوئے بستروں میں پالا جاتا ہے ، ان سے روکتا ہے‬
‫ڈوبنا‬
‫بائیوٹا مٹی میں معدنیات کی سطح کو برقرار رکھنے کے لئے پودوں کی باقیات کو تبدیل کرتا ہے۔‬
‫نامیاتی ملچ مٹی کے درجہ حرارت کو معتدل کرتا ہے۔ یہ بائیوٹا کو انتہائی سے بچاتا ہے‬
‫درجہ حرارت ، نیز یہ کہ یہ کیپلیریوں کے ذریعہ بخارات کے ذریعہ پانی کے ضیاع کو روکتا ہے ، اور یہ‬
‫مٹی کی سطح پر نمکینیاں رک جاتی ہیں۔‬
‫کوئی پودے لگانے سے مائکروریزل فنگی نیٹ ورک کی حفاظت نہیں ہوتی ہے اور کھیتی کے اخراجات کو روکتا ہے۔ نمبر-‬
‫جب تک منصوبہ بندی پانی کے جذب ، پانی کی دراندازی اور پانی کی برقراری کو بہتر بناتی ہے۔‬
‫شدید بارش کی صورت میں ضرورت سے زیادہ پانی سوھا جاتا ہے۔‬
‫نمی غذائی اجزاء کے حل تک پہنچنے کے لئے جڑیں لمبی لمبی ہوتی ہیں۔ لمبی جڑیں ،‬
‫بہتر پودوں کو لنگر انداز کیا جاتا ہے۔ یہ طوفانی موسمی حالات میں قیام سے گریز کرتا ہے۔‬
‫AS/M 12.8.21‬
‫pedaver@gmail.com www.facebook.com/pedaver‬
‫صفحہ 5 کا 9‬
‫ذخیرہ ، نقل و حرکت اور پانی کا استعمال:‬
‫اس سے پہلے کہ ہم قلت کے حل تجویز کریں اس سے پہلے ہمیں پانی کی گردش کو سمجھنے کی ضرورت ہے۔‬
‫پانی کا چکر پانی کی مستقل حرکت ہے ، زمین کے اوپر اور نیچے ،‬
‫وقت کے ساتھ ساتھ زمین پر پانی کے عوام مستقل رہے ،‬
‫برف ، میٹھے پانی ، نمکین پانی ، ماحولیاتی پانی کے ذخائر میں پانی کی تمیز‬
‫اور زیر زمین پانی ،‬
‫پانی ایک ذخائر سے دوسرے ذخائر میں ، جیسے ندی کی طرح کسی سمندر میں ، یا اس سے جاتا ہے‬
‫ماحول میں سمندر. اس کے لئے ضروری ہے: بخارات کے جسمانی عمل ،‬
‫گاڑھاو ، بارش ، دراندازی ، سطح کا بہاو ، اور ذیلی سطح کا بہاؤ۔‬
‫گردش کرتے ہوئے ، پانی مختلف شکلوں سے گزرتا ہے: مائع ، ٹھوس (برف) ، بخارات‬
‫(بادل/دھند) اور گیس (ہوا میں نمی)‬
‫آب و ہوا پر پانی کا چکر اور ہائیڈروولوجیکل اثرات بڑے پیمانے پر ہیں۔ دو عوامل بنائے گئے‬
‫عدم توازن:‬
‫1. زیرزمین پانی کی حد سے زیادہ رقم‬
‫2. غیر مستحکم زراعت کے ذریعہ مٹی میں پانی کی جذب کو کم کرنا۔‬
‫اربوں سالوں سے مٹی میں ذخیرہ شدہ اربوں ٹن پانی اب ضرورت سے زیادہ تیر رہے ہیں‬
‫ماحول میں ، جس نے ماحولیاتی نظام کو متوازن کیا ہے ، جس سے آب و ہوا کی تباہی ہوتی ہے۔‬
‫PQNK سب پر مشتمل ہے ...‬
‫پی کیو این کے ایک فصل کی تیاری کا عمل ہے جو نہ صرف کسانوں کو منافع بخش بلکہ کئی گنا کرتا ہے‬
‫مٹی کو بھی تخلیق کرتا ہے ،‬
‫PQNK پودوں کے ذریعہ جذب شدہ CO2 کو مستحکم مٹی کاربن (ایس ایس سی) میں تبدیل کرتا ہے۔ بذریعہ‬
‫مٹی میں ایس ایس سی کو برقرار رکھنا ہم ماحول کی مدد کرتے ہیں کیونکہ اس سے استعمال کم ہوجاتا ہے‬
‫پانی ،‬
‫PQNK جیواشم ایندھن کے استعمال کو تقریبا remement ختم کرتا ہے ، زرعی کیمیکلز کے استعمال کو ختم کرتا ہے ،‬
‫اور پیداوار کو بہتر بناتا ہے۔‬
‫❖ PQNK حتمی قدرتی غذائیت سے بھرپور معیار پیدا کرتا ہے۔‬
‫❖PQNK پودے لگانے کے تمام طریقوں کی موافقت کی بنیاد فراہم کرتا ہے۔‬
‫PQNK بڑے پیمانے پر پیمانے کے امکانات کے ساتھ زراعت کے لئے ایک جامع نقطہ نظر ہے۔‬
‫PQNK آہستہ آہستہ موافقت پذیر ہے ، جس سے لوگوں کو زیادہ سے زیادہ یا اس کو اپنانے کا انتخاب ملتا ہے‬
‫جیسا کہ ان کی خواہش ہے۔‬
‫PQNK کا مطلب ہم سب کے لئے بہتر مستقبل ہے۔ PQNK کو نافذ کرنے سے پیداوار میں اضافہ ہوتا ہے (دی‬
‫آبادی میں اضافہ ہورہا ہے) کم لاگت اور اعلی غذائیت کی کثافت کے ساتھ۔‬
‫PQNK ، تاہم ، ہمارے موجودہ زراعت کے طریقوں سے ایک نمونہ شفٹ ہونے کی وجہ سے ، مشکل ہے‬
‫قبول کیا جائے. یہ آسان ہے لیکن ہمارے تمام زراعت کے ماہرین کے پاس جو کچھ ہے اس سے بالکل مختلف ہے‬
‫ان کی تعلیمی اور عملی زندگی کے دوران سیکھا۔ دوسرے لفظوں میں ، PQNK کو اپنانے کا مطلب ہے‬
‫کہ استعمال کے ذریعہ کھاد کے استعمال ، کیڑے اور گھاس کے انتظام کے بارے میں ان کا سارا علم‬
‫کیمیکلز ، پانی کے استعمال کی کارکردگی ، یہاں تک کہ فصلوں کی پیداوار کا عمل بھی خود بن جائے گا‬
‫بے کار یہ لیکن فطری بات ہے کہ وہ صرف علم کے حصول میں وقت ضائع نہیں کرسکتے ہیں‬
‫کچھ ایسی چیز جو ان کا سائنسی علم کہتا ہے وہ ممکن نہیں ہے۔‬
‫یہ بنیادی وجہ ہے کہ ہمیں PQNK کو پھیلانے کے لئے معمول سے زیادہ کام کرنے کی ضرورت ہے۔‬
‫AS/M 12.8.21 pedaver@gmail.com‬
‫www.facebook.com/pedaver‬
‫صفحہ 6 کا 9‬
‫PA/PQNK کا امریکہ میں مقیم ایک پریکٹیشنر ، مسٹر مارک فلفورڈ:‬
‫"یہ کہا جاسکتا ہے کہ دنیا بھر میں اور بھی آگے بڑھنے والے زرعی ماہرین ہیں جن کے پاس نہیں ہے‬
‫تعلیمی سختی کے ذریعہ مکمل طور پر 'بے حس' کیا گیا ہے اور کھلے ذہن کے تعلیمی پروموٹر ہیں‬
‫مسٹر آصف شریف کے کام کا۔ پھر بھی ، تجارتی شعبے کے کچھ دوسرے افراد بھی داغدار نہیں ہیں‬
‫کیمیائی سیلز مینشپ ، بشمول یہاں امریکہ میں کچھ جو اس PQNK کو دیکھ رہے ہیں‬
‫بہت دلچسپی ہے اور حیرت انگیز کامیابی کے ساتھ طریقوں کو لاگو کرنے لگا ہے۔ بطور مسٹر آصف‬
‫شریف نے بتایا ، یہ کوئی آسان تبدیلی نہیں ہے ، اور مغرب میں ، زیادہ تر کھیتوں کو غیر میں بند کردیا گیا ہے۔‬
‫ہم آہنگی اور اناڑی ابھی تک بہت مہنگے بڑے سامان جو مٹی سے سمجھوتہ کرتا ہے ،‬
‫اس طرح پیداوار اور معاشی ترقی ، پھر بھی ، بڑی ضروری نہیں کہ بہتر ہو۔ کیا داؤ پر لگا ہوا ہے‬
‫کم نہیں کیا جاسکتا۔ یہ سیاسی سرحدوں سے بالاتر ہے۔ پاکستان انتہائی حد تک ہے‬
‫خوش قسمت ہے کہ مسٹر شریف کو حکمت اور دور اندیشی کے وسیلہ کے طور پر حاصل کریں۔ ایک قوم جو‬
‫اس کی سرزمین کو دوبارہ تعمیر کرتا ہے اس کی اصل دولت کو دوبارہ تعمیر کرتا ہے۔ ایم بی ایف / مائن ، USA "۔‬
‫ہمارا اگلا ہدف یہ تھا کہ کوئی پودے لگانے کا استعمال کرکے مٹی کو نامیاتی ملچ سے ڈھانپیں رکھنا تھا‬
‫مشینری یہ سی اے (کنزرویشن زراعت) کے ساتھ ایس آر آئی کا اتحاد تھا۔ پنجاب میں‬
‫پاکستان کا علاقہ ، زمین زرخیز ہے ، نہر کی آبپاشی کا وسیع نظام موجود ہے ،‬
‫اور موسم ایسے ہیں کہ سال کے آس پاس فصلیں اگائی جاسکتی ہیں۔ کسانوں کو دو سے چار ملتے ہیں‬
‫کیلنڈر سال میں زمین کے ایک ٹکڑے سے فصلیں۔ یہ کوئی مشینری کے لئے مسئلہ ہے۔‬
‫کسانوں کو توقع ہے کہ فصل کی کٹائی کے فورا بعد ہی اگلی فصل لگائیں۔ پلانٹ کی باقیات نہیں ہے‬
‫ٹوٹنے والا اور موٹا ہوتا ہے ، خاص طور پر چاول ، گنے اور میس۔ مشینیں مستقل طور پر جاری ہیں‬
‫ان چیلنجوں پر قابو پانے کے لئے بہتر ہے۔‬
‫چاول کی فصل کو اٹھائے بستر پر کامیاب بنانے اور پانی کے استعمال کو کم کرنے کے بعد‬
‫روایتی طریقہ کار کے مقابلے میں کم سے کم ستر فیصد ، ہم گندم اور میں چلے گئے‬
‫دوسری فصلیں۔‬
‫روایتی طور پر ، گندم کو بے ترتیب سیڈروں کے ساتھ لگایا جاتا ہے ، جس میں چالیس سے ساٹھ کلو گرام کا استعمال ہوتا ہے‬
‫بیج فی ایکڑ۔ اوپر ، ہر پلانٹ کو زیادہ سے زیادہ جگہ فراہم کرنے کی ایس آر آئی تکنیک کا استعمال کرتے ہوئے‬
‫اور زمین کے نیچے ، جیسا کہ چاول کی طرح ، ہم نے پچپن حاصل کرنے کے لئے باسٹھ ہزار بیج لگانے کا فیصلہ کیا۔‬
‫نو انچ سے نو انچ قطار سے قطار اور پلانٹ سے پلانٹ کے فاصلے پر آٹھ ہزار پودے۔‬
‫کوئی خریدی ان پٹ لاگو نہیں کیا گیا تھا۔ نتائج حیرت انگیز تھے۔ کچھ پودوں میں چھیاسی تھا‬
‫ٹیلر ؛ اوسطا سینتیس تھا۔ فصل کی تصاویر نیچے رکھی گئی ہیں۔ پیداوار کی لاگت‬
‫پی کے آر سے 1،160 سے کم ہو کر پی کے آر 100 سے کم ہو کر فی چالیس کلوگرام پیداوار۔‬
‫20 پودے ، ایک مربع میٹر میں 720 ٹیلر: 37 فی پلانٹ‬
‫40/60 کلو گرام کی جگہ پر فی ایکڑ (2.2 - 3.5 کلوگرام) گندم کے 62،000 بیج‬
‫ہر بیج/پلانٹ میں 86 پینیکلز - پانی میں 80 ٪ بچت ، کوئی خریداری ان پٹ نہیں‬
‫پیداوار کی لاگت 1،160 سے کم ہوکر 100 روپے / 40 کلو گرام سے کم ہوگئی ہے‬
‫AS/M 12.8.21 pedaver@gmail.com www.facebook.com/pedaver‬
‫صفحہ 7 کا 9‬
‫اسی طرح کے حیرت انگیز نتائج‬
‫سے تجربہ کار ہیں‬
‫زیادہ تر دوسری فصلیں اگائی گئیں ،‬
‫جیسے مکئی ، آلو ،‬
‫روئی ، گنے۔ صرف‬
‫کا رنگ دیکھو‬
‫آلو کے پودوں کے پتے ؛ یہ ہے‬
‫حیرت انگیز طور پر ناقابل یقین‬
‫یہی عمل تھا‬
‫ہمارے پریشان کن پر درخواست دی‬
‫سائٹرس گرو ، جہاں پودے ہیں‬
‫کسی واضح کے بغیر مر رہے تھے‬
‫وجوہات ؛ یہ ایک قسم کا تھا‬
‫پودوں کی اچانک موت ،‬
‫ضرورت سے زیادہ استعمال کے باوجود‬
‫کھاد ، پودے کی‬
‫غذائی اجزاء ، کیڑے اور‬
‫بیماری کا انتظام۔‬
‫جب باغات کو براہ راست ملچ کے نیچے اٹھائے بستر پر منتقل کیا گیا ، جیسے الفالفا ، پودوں‬
‫زیادہ سے زیادہ اور بہتر معیار کے پھلوں کو بازیافت اور تیار کیا گیا ، تصاویر دیکھیں۔‬
‫AS/M 12.8.21 pedaver@gmail.com www.facebook.com/pedaver‬
‫صفحہ 8 کا 9‬
‫متضاد زراعت سائنس کی ایک نئی شاخ ہے جو مکمل طور پر پیداواری زراعت کے لئے ہے‬
‫مٹی کی زرخیزی اور پودوں کے قدرتی عمل کی بنیاد پر۔ قدرتی کی سائنس‬
‫ماحولیاتی نظام ہمیں روایتی زراعت سے زیادہ پیداوار مل رہی ہے ، بغیر کسی کے‬
‫بیج اور تھوڑا سا پانی کے علاوہ ان پٹ خریدا۔ ذیل میں رکھا گیا ہے‬
‫آسان تفہیم:‬
‫متضاد زراعت PA/PQNK: قدرتی ہے‬
‫مٹی کی زرخیزی اور پودوں کا الگورتھم‬
‫nature فطرت نے اوپر کی تخلیق کی‬
‫پودوں کے لئے &‬
‫آبی زندگی کے لئے نچلا حصے‬
‫ملچ مٹی کا تحفظ‬
‫بارش اور اوس کے پانی کے لئے‬
‫ضرورت کے آس پاس‬
‫پودوں کو اس کی تیاری ہوتی ہے‬
‫اپنا کھانا اور باقی کے لئے‬
‫ہم ، اندر پھل پھولنے سے‬
‫قدرتی ماحولیاتی نظام‬
‫frorows‬
‫پانی کے بہترین استعمال کی کارکردگی ، سب سے زیادہ‬
‫کم پیداوار میں فصل کی پیداوار‬
‫لاگت غذائیت گھنے کھانے کے قابل ،‬
‫نامیاتی معیار سے بہتر ہے‬
‫ایگروکولوجی ہے‬
‫PA/پول‬
‫انتہائی نتیجہ خیز‬
‫خود کفیل‬
‫ماحولیاتی نظام‬
‫پانی نہیں‬
‫بخارات ،‬
‫اعتدال پسند مٹی‬
‫درجہ حرارت‬
‫پانی‬
‫کارکردگی کا استعمال کریں‬
‫اگلا ہے‬
‫کوئی نہیں!‬
‫نامیاتی ملچ‬
‫فروغ پزیر فصل‬
‫افقی پانی‬
‫تحریک‬
‫پانی‬
‫نم مٹی‬
‫252ma‬
‫ہارڈپن ہے‬
‫بذریعہ تخلیق کیا‬
‫مٹی‬
‫کوئی خریدی نہیں‬
‫ٹریکٹر ٹائر‬
‫بائیوٹا اوڈ ، فیڈ کو فروغ دینا ،‬
‫ان پٹ کی ضرورت ہے نٹ‬
‫کمپریشن‬
‫AS/M 12.8.21 pedaver@gmail.com www.facebook.com/pedaver‬
‫صفحہ 9 کا 9‬