pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
1
سوال: ہر دوسرے سال کے کاشتکار مشق سے 
یہاں thta میں ایک ٹرک لگائیں (تقریبا 6 6 
ایک ایکڑ میں گائے کی کھاد کا 10 میٹر) 
یہاں کی مٹی زیادہ تر سلٹی مٹی ہے اور اسی وجہ سے یہ 
کہا جاتا ہے کہ کھاد مٹی کو بہتر بنانے میں مدد کرتی ہے 
بناوٹ نیز تھوڑا سا NPK فراہم کریں۔ 
زمین پریپ کے بعد کھاد کو چھوڑ دیا جاتا ہے 
ٹیلے میں اتریں (نیچے کی تصویر) اور اس کے ساتھ پھیلا ہوا ہے 
چیلی۔ اس کے بعد 1 آخری فرقے کے بعد رہائی کے بعد کیا جاتا ہے 
پانی اور چاول کی بوائی کا۔  
کیا ہم اس مشق کو مکمل طور پر یا ٹھیک دھن کو روکنا چاہئے؟ 
یہ مذکورہ بالا سفارش پر ہے؟
فارم یارڈ کی کھاد اور ایروبک کمپوسٹ کا ساتھ ساتھ موازنہ چارٹ
اجزاء
فارم یارڈ کھاد
ایروبک ھاد
بنیادی 
اجزاء
جانوروں سے اخراج (گوبر ، پیشاب) منجانب 
مویشیوں (جیسے ، گائے ، گھوڑے ، پولٹری)
سبز فضلہ (جیسے ، سبزیوں کے سکریپ ، گھاس 
کلپنگس) + بھوری فضلہ (جیسے خشک پتے ، 
تنکے ، گتے) اور جانوروں کا فضلہ
بستر کا مواد
تنکے ، چورا ، لکڑی کے مونڈنے ، یا 
دوسرے جاذب مواد میں استعمال کیا جاتا ہے 
جانوروں کے اسٹالز
عام طور پر شامل نہیں ، لیکن تنکے یا خشک 
پتیوں کو کاربن ماخذ کے طور پر شامل کیا جاسکتا ہے
کاربن ٹو-
نائٹروجن تناسب
متغیر ، اکثر 20: 1 سے 40: 1 پر منحصر ہے 
جانوروں کی قسم اور بستر پر
متوازن ، مثالی طور پر 30: 1 (اختلاط کے ذریعہ ایڈجسٹ 
سبز اور بھوری رنگ کے مواد)
نمی کا مواد
اعلی ، اکثر پیشاب کی وجہ سے 60-80 ٪ 
تازہ گوبر
اعتدال پسند ، 40-60 ٪ (زیادہ سے زیادہ کے لئے برقرار ہے 
مائکروبیل سرگرمی)
مائکروبیل 
سرگرمی
جانوروں سے آبائی جرثوموں پر مشتمل ہے 
گٹ ؛ اگر نہیں تو پیتھوجینز شامل کرسکتے ہیں 
کمپوسٹڈ
متنوع ایروبک مائکروبس (بیکٹیریا ، کوکی) ؛ 
گرمی کے ذریعے پیتھوجینز کم ہوگئے
اضافی آدانوں
فیڈ کی باقیات ، فارم شامل کرسکتے ہیں 
گوداموں سے فضلہ ، یا مٹی
کھاد ، باغ کی مٹی ، یا ھاد شامل ہوسکتا ہے 
ایکٹیویٹرز (جیسے ، گڑ)
پروسیسنگ
اکثر کم سے کم عملدرآمد ؛ ہوسکتا ہے 
عمر یا کمپوسٹڈ
موڑ/ہوا کے ساتھ فعال طور پر انتظام کیا گیا 
آکسیجن کی فراہمی کو یقینی بنائیں
بدبو
مضبوط ، امونیا کی طرح اگر تازہ ہے۔ 
اگر عمر کی ہو تو کم
اگر مناسب طریقے سے ہوا ہو تو زمینی ، کم سے کم بدبو
پیتھوجینز/ماتمی لباس
پیتھوجینز یا گھاس کے بیجوں پر مشتمل ہوسکتا ہے 
اگر مناسب طریقے سے کمپوسٹ نہیں کیا گیا ہے
پیتھوجینز اور گھاس کے بیج عام طور پر تباہ ہوجاتے ہیں 
اعلی درجہ حرارت (131-160 ° F) کی وجہ سے
جواب: پی کیو این کے کاشتکاری کے نظام میں کھیتوں والی کھاد اور بائیو گیس پلانٹ کی گندگی کا اضافہ بے معنی ہے۔ کور کی جڑیں 
فصلیں ، جن کی نشوونما تبادلوں کے عمل کا ایک حصہ ہے ، فصلوں کی باقیات کے ساتھ ، مٹی کے چھیدوں کو کھولنے کے لئے کافی ہے ، ہوا میں اضافہ 
اور پانی کی دراندازی ، نامیاتی مادے کو بڑھاؤ ، اور مائکروجنزموں کو مناسب طریقے سے کام کرنے کے لئے رہائش فراہم کریں۔ تاہم ، ایروبک 
ھاد ، جب صحیح طریقے سے لاگو ہوتا ہے تو ، متنوع ایروبک جرثوموں کی نشوونما کو تیزی سے فروغ دے سکتا ہے۔  
دس ٹن تک فارم یارڈ کی کھاد کا تناسب بہت کم ہے۔ مزید برآں ، اس میں جانوروں کے گٹ فلورا سے آبائی جرثومے ہیں ، جو 
نقصان دہ پیتھوجینز شامل کریں۔ پانی کی ڈوبنے اور اس کے اعلی درجہ حرارت کی وجہ سے باقی سب کچھ بے معنی ملبہ بن جاتا ہے 
روایتی نظاموں میں بے نقاب مٹی۔
PQNK خود کو برقرار رکھنے والا فوڈ پروڈکشن سسٹم ہے جو فطرت کے ذریعہ ڈیزائن کیا گیا ہے 
بغیر کسی وسائل کو ختم کیے 400 ملین سالوں سے کام کر رہا ہے