زراعت کو تبدیل کرنا: اضافی سے آگے بڑھ رہا ہے 
فطرت سے منسلک کھیتی باڑی کی طرف تبدیلی 
زراعت صدیوں کے دوران تیار ہوئی ہے ، ہر نسل کے ساتھ بہتری لاتی ہے 
پیداوار میں اضافہ اور مزدوری کو کم کریں۔ جس طرح انسان گھوڑوں کی طرف چلنے سے چلا گیا ، پھر سائیکلوں میں ، 
کاریں ، اور آخر کار ہوائی جہاز نقل و حمل کے لئے ، کاشتکاری کے طریقوں نے بھی مراحل میں ترقی کی ہے۔ ہر ایک 
مرحلہ نے اپنے وقت اور مقصد کو پورا کیا۔ 
چاول کی کاشت روایتی طور پر نچلے علاقوں میں پانی کے جمع ہونے پر انحصار کرتی ہے۔ سیراب علاقوں میں ، پانی 
مصنوعی طور پر متعارف کرایا گیا ، مٹی کو نم رکھنے کے ل better بہتر ٹیلرنگ کی حوصلہ افزائی کے ل .۔ یہ طریقہ دیا 
روایتی طور پر بہتر ہونے والے طریقوں کی طرف بڑھیں ، بشمول وسیع پیمانے پر اپنایا ہوا تکنیک 
ایس آر آئی (چاول کی شدت کا نظام) ، جس نے کم ڈوبنے اور بہتر وقفہ کاری کی تجویز پیش کی 
پیداواری صلاحیت میں اضافہ. 
اگرچہ اس طرح کی بہتری سے بہت سارے کسانوں ، خاص طور پر چھوٹے ہولڈرز کی مدد ہوئی ، وہ صرف نمائندگی کرتے ہیں 
اضافی تبدیلی۔ ان طریقوں کے لئے زیادہ تر دھکا بڑے پیمانے پر فنڈنگ ​​کے ساتھ آیا-شکل دے رہا ہے 
ان طریقوں کو کس طرح پیش کیا گیا اور اپنایا گیا۔ پھر بھی ، ان کی قلیل مدتی کامیابی کے باوجود ، یہ 
بہتری سے ان گہرے چیلنجوں کی نشاندہی نہیں کی جاتی ہے جن کا جدید زراعت کا سامنا ہے: مٹی 
انحطاط ، ضرورت سے زیادہ پانی کا استعمال ، ناقص مائکروبیل صحت ، غذائیت سے متعلق غذائیت کی قیمت ، اور 
بڑھتے ہوئے اخراجات 
قدرتی ڈیزائن کا کردار 
فطرت انسانی مفروضوں پر کام نہیں کرتی ہے۔ پودے مخصوص جڑوں کی شکلوں کے ساتھ تیار ہوئے ہیں ، 
پتی کے سائز ، اور نمو کے نمونے خاص آب و ہوا اور ماحولیاتی نظام کے لئے موزوں ہیں۔ چاول ، اگرچہ بڑا ہوا ہے 
صدیوں سے پانی میں ، مستقل طور پر ڈوبنے کی ضرورت نہیں ہے۔ در حقیقت ، پودے اٹھائے ہوئے پودے 
بستر - جہاں پانی کو باقاعدہ بنایا جاتا ہے اور روٹ زون کو ہوا کا نشانہ بنایا جاتا ہے - زیادہ ٹیلر تیار کرتے ہیں اور 
صحت مند پیداوار۔ اس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ کھیتوں کا مستقل سیلاب چاول یا کے لئے زیادہ سے زیادہ نہیں ہے 
مٹی 
پانی جو جذب کیے بغیر جڑوں سے گذرتا ہے وہ نہ صرف ضائع ہوتا ہے ، یہ پودوں کو کمزور کرتا ہے ، 
مٹی کی حیاتیات کو نقصان پہنچاتا ہے ، اور طویل مدتی ماحولیاتی نقصان کا باعث بنتا ہے۔ نمی کا انتظام کیا جانا چاہئے 
قدرتی ماحولیاتی نظام کی نقالی کرنے کے لئے جہاں جڑیں سانس لیتی ہیں ، جرثوموں میں ترقی ہوتی ہے ، اور غذائی اجزاء کا تبادلہ ہوتا ہے 
توازن 
PQNK: ایک تخلیق نو حل 
پیڈر کوڈریٹی نظام کشاتقاری (PQNK - ﭘﻘﻨﮏ) نظام قدرتی سمجھنے میں جڑ ہے 
مٹی کے پودوں کے پانی کی بات چیت. یہ مصنوعی کیمیائی آدانوں اور میکانائزیشن سے گریز کرتا ہے جو مٹی کو نقصان پہنچاتا ہے 
ساخت. اہم بات یہ ہے کہ یہ ڈونر فنڈنگ ​​یا ادارہ جاتی دباؤ کے ذریعہ کارفرما نہیں ہوتا ہے ، جو اکثر 
مخصوص ایجنڈوں کے مطابق تحقیقی نتائج پر اثر انداز ہوتا ہے۔ PQNK خود مالی اعانت سے چلنے والا ، کسان ٹیسٹ والا ، اور ہے 
فیلڈ ثابت. 
ڈونر کی توقعات کے ذریعہ کارفرما تحقیق میں آن گراؤنڈ پر پالش پریزنٹیشنز کی حمایت کی جاتی ہے 
حقائق ثالثی آپریٹرز قابل اعتبار ناموں اور اسٹریٹجک کے ساتھ "بیچنے والے" آئیڈیاز 
برانڈنگ ، فنڈ کو راغب کرنے کے لئے اکثر ڈیٹا کو غلط انداز میں پیش کرنا۔ اس چکر نے جاری رہنے میں اہم کردار ادا کیا ہے 
زراعت میں بحران input ان پٹ لاگت ، غیر صحت بخش مٹی ، اور دیہی معاش میں کمی۔ 
جوار کا رخ موڑ رہا ہے 
ان چیلنجوں کے باوجود ، PQNK کسان کی زیرقیادت تخلیق نو کی ایک نئی لہر کو متاثر کررہا ہے۔ نوجوان سے 
کاشتکاری والے خاندان زمین پر لوٹ رہے ہیں ، بہتر پیداوار حاصل کر رہے ہیں ، اور غذائیت سے پیدا ہو رہے ہیں 
کم قیمت پر بھرپور کھانا۔ 
اب تنقیدی سوال یہ ہے کہ کیا ہم معمولی ایڈجسٹمنٹ کے ساتھ جاری رکھیں یا ہولیسٹک کو گلے لگائیں ، 
سائنس پر مبنی نظام جو فطرت کے اصولوں کے مطابق ہیں۔ 
زرعی تبدیلی کے لئے دو اہم اقدامات: 
1. قدرتی پانی کے چکر کو بحال کرنے کے لئے مشینوں کے ذریعہ تخلیق کردہ ہارڈپن کو توڑ دیں۔ 
2. زمین اور سیاروں کی زیادہ گرمی کو روکنے کے لئے مٹی کے صحت مند درجہ حرارت کو برقرار رکھیں۔ 
ہم ایک اہم موڑ پر ہیں۔ جس طرح ماضی کی تہذیبوں کو بقا اور خاتمے کے درمیان انتخاب کرنا تھا ، 
ہماری نسل کو یہ فیصلہ کرنا ہوگا کہ نکالنے والے طریقوں پر عمل کرنا ہے یا دوبارہ تخلیق کرنے والے نظاموں کو اپنانا ہے 
PQNK کی طرح جو 400 ملین سالوں سے ماحولیاتی نظام کو برقرار رکھتا ہے۔ 
 
pedaver@gmail.com - https://www.youtube.com/@pedaverpqnk3167/videos  
 
 