‫نکالنے اور وہم سے پرے: حقیقی دولت کو بحال کرنا‬
‫تخلیق نو کے نظام کے ذریعے‬
‫خلاصہ‬
‫دولت جمع کرنے کے عصری ماڈل کی پیش گوئی ایک بائنری پر کی جاتی ہے‬
‫متحرک: جدت ، جو نئی قدر پیدا کرنے کا ارادہ کرتی ہے ، اور استحصال ،‬
‫جو لوگوں ، برادریوں اور ماحولیاتی نظام سے موجودہ قدر کو نکالتا ہے۔‬
‫یہ مقالہ استدلال کرتا ہے کہ عالمی معاشی نظام بن گیا ہے‬
‫خطرناک طور پر نکالنے کی ایک نفیس شکل کی طرف بڑھ گیا ،‬
‫جدت کے طور پر بہانا۔ اس نمونہ سے انسانی مہارت ، صحت ، کو کم کرتا ہے ،‬
‫اور خودمختاری کے دوران ماحولیاتی زندگی کو منظم طریقے سے تباہ کرتے ہوئے۔‬
‫سپورٹ سسٹم۔ صنعتی زراعت کے کیس اسٹڈی کو بطور پرائمری استعمال کرنا‬
‫مثال کے طور پر ، ہم نکالنے والے ماڈل پر تنقید کرتے ہیں اور یہ کہتے ہیں کہ صرف قابل عمل ہے‬
‫حقیقی ، مشترکہ کثرت کا راستہ ایک بنیادی تبدیلی ہے‬
‫تخلیق نو کے نظام. پونک (پیڈر کوڈریٹی نظام کشاتقاری)‬
‫قدیم نامیاتی کاشتکاری کے لئے فریم ورک صرف ایک کے طور پر نہیں پیش کیا جاتا ہے‬
‫زرعی متبادل ، لیکن معیشت کے لئے ایک جامع پروٹو ٹائپ کے طور پر‬
‫کمی کی بجائے بحالی کے ذریعے دولت پیدا کرتا ہے۔‬
‫5 میں سے 1‬
‫تعارف: جدید دولت کی جھوٹی ڈیکوٹومی‬
‫یہ دعویٰ کہ دولت مکمل طور پر جدت یا استحصال کے ذریعے بنائی گئی ہے‬
‫ہمارے معاشی بیانیہ میں ایک گہرا بحران ظاہر کرتا ہے۔ نام نہاد "جدت"‬
‫ٹیکنالوجی سے زرعی کاروبار تک کے شعبوں میں اکثر کی حقیقت کو چھپاتا ہے‬
‫وسائل کو نکالنے ، انحصار تخلیق ، اور قدر کی گرفتاری۔ یہ نظام‬
‫عام فرد کے "کمانے کی مہارت" کو کم کرتا ہے ، اس کی جگہ لے لیتا ہے‬
‫متعصبانہ ہدایت کے ساتھ تعلیم ، اور صحت عامہ پر اخراجات کو خارجی بناتی ہے‬
‫اور ماحول۔ نتیجہ حقیقی دولت میں عالمی سطح پر کمی ہے:‬
‫انحطاط شدہ مٹی ، ختم ہونے والے ایکویفرز ، غذائی اجزاء سے غریب کھانا ، اور غیر مستحکم‬
‫آب و ہوا اس مقالے کا دعوی ہے کہ ہم چھدم کے چکر میں پھنس گئے ہیں۔‬
‫جدت طرازی بڑے پیمانے پر نکالنے کے لئے ڈیزائن کی گئی ہے۔ فرار کو ایک نیا کی ضرورت ہے‬
‫عمل کا زمرہ: تخلیق نو۔ PQNK سسٹم ایک کنکریٹ فراہم کرتا ہے‬
‫اس شفٹ کے لئے ماڈل.‬
‫باب 1: نکالنے والی معیشت: استحصال کو پیشرفت کے طور پر بھیس میں ڈال دیا گیا‬
‫جدید معیشت ایک مربوط نکالنے والی مشین کے طور پر کام کرتی ہے۔‬
‫زراعت: غالب ماڈل غذائیت کے لئے ڈیزائن نہیں کیا گیا ہے یا‬
‫استحکام ، لیکن ملکیتی آدانوں کی منافع بخش فروخت کے لئے‬
‫(جی ایم اوز ، مصنوعی کھاد ، کیڑے مار دوا) اور اس کی اجناس‬
‫بنیادی فصلیں۔ یہ اس کے حقیقی اخراجات کے مٹی کے کٹاؤ ، ایکویفر کو خارجی بناتا ہے‬
‫افسردگی ، زہریلا رن آف ، اور دائمی بیماری سے دوچار معاشرے اور‬
‫ماحول اس کی حمایت کرنے والی سائنس اکثر خراب ہوتی ہے‬
‫کارپوریٹ فنڈنگ ​​، ایک "جعلی" اتفاق رائے پیدا کرنا جو تعلیم کو مسخ کرتا ہے‬
‫اور پالیسی۔‬
‫ٹکنالوجی: اسمارٹ فون کی مشابہت مناسب لیکن نامکمل ہے۔‬
‫استحصال نہ صرف مارجن میں ہے بلکہ منصوبہ بند فرسودگی میں ، اعداد و شمار میں ہے‬
‫نکالنے ، اور صارف کی خودمختاری میں جان بوجھ کر کمی اور‬
‫مرمت کی اہلیت - ایک بار عام طور پر عام کے پاس تھا۔‬
‫گورننس اینڈ ایجوکیشن: سیاسی طاقت کا اکثر فائدہ اٹھایا جاتا ہے‬
‫کرایے کے حصول کے لئے ، جبکہ تعلیمی ادارے اکثر ایسی مہارتیں سکھاتے ہیں جو‬
‫نچوڑنے والے ماڈل کی خدمت کریں ، تنقیدی سوچ یا سچ نہیں ، خودمختار‬
‫صلاحیت مزدوری کی قدر کی حیثیت سے فرسودہ "کمانے کی مہارت"‬
‫سیسٹیمیٹک انحصار بڑھتا ہے۔‬
‫یہ باہم مربوط نظام مصنوعی قلت پیدا کرتا ہے (صحت ، غذائیت ،‬
‫وقت ، رقم) اپنے وجود اور مسلسل نکالنے کا جواز پیش کرنے کے لئے۔‬
‫5 میں سے 2‬
‫باب 2: نتائج: سیسٹیمیٹک کمی اور کٹاؤ‬
‫اصلی دولت‬
‫اس ماڈل کے نتائج کیڑے نہیں ہیں ، بلکہ خصوصیات:‬
‫1. حیاتیاتی غربت: گرتی ہوئی غذائیت کی کثافت کے ساتھ کھانا کی طرف جاتا ہے‬
‫کیلوری کی کثرت کے باوجود ایک غذائیت کا شکار ، دائمی طور پر بیمار آبادی۔‬
‫2. ماحولیاتی دیوالیہ پن: قدرتی چکروں کی خلل - پانی ،‬
‫مٹی ، کاربن آب و ہوا کی اتار چڑھاؤ ، خشک سالی ، سیلاب اور اور کے طور پر ظاہر ہوتا ہے‬
‫حیاتیاتی تنوع کا نقصان‬
‫3. معاشرتی ٹکڑا: برادری کا علم اور خود کفالت‬
‫عالمی سطح پر سپلائی چینز اور کارپوریٹ پر انحصار کی جگہ لی گئی ہے‬
‫مصنوعات ، کھانے کی خودمختاری اور ثقافتی لچک کو ختم کرنا۔‬
‫4. علمی گرفتاری: جب سائنس سکھائی جاتی ہے تو اس کی طرف متعصب ہوتا ہے‬
‫نکالنے ، آبادی تصور کرنے کے لئے دانشورانہ اوزار کھو دیتی ہے یا‬
‫مطالبہ کے متبادل۔‬
‫دولت ، اس تناظر میں ، ایک سے حاصل کردہ نجکاری کا فائدہ بن جاتی ہے‬
‫توڑ پھوڑ ، ایک ایسی کرنسی میں ماپا جاتا ہے جو صحت کو نہیں خرید سکتا ، صاف نہیں خرید سکتا‬
‫پانی ، یا مستحکم موسم۔‬
‫باب 3: تیسرے راستے کے طور پر تخلیق نو: پونک فریم ورک‬
‫جدت/استحصال کے بائنری ٹریپ کو توڑنے کے ل we ، ہمیں لازمی طور پر ایک متعارف کروائیں‬
‫تیسرا اصول: تخلیق نو۔ یہ دولت کی تخلیق ہے جو فعال طور پر‬
‫اس کو چھونے والے سسٹم کی صلاحیتوں میں اضافہ کرتا ہے۔ پونک (قدیم‬
‫نامیاتی قدرتی کاشتکاری کا نظام) فریم ورک ، جیسا کہ بیان کیا گیا ہے ، ایک سیمنل ہے‬
‫مثال‬
‫پونک "پیداواری صلاحیت" کی وضاحت کرتا ہے کسی سنگل کے فی ایکڑ پیداوار کے طور پر نہیں‬
‫اجناس ، لیکن زندگی کے سرمایہ کی مجموعی نسل کے طور پر:‬
‫فاؤنڈیشن کے طور پر زرعی تبدیلی: ختم کرکے‬
‫بیرونی آدانوں ، مٹی کے مائکروبیولوجی کو جوان کرنا ، اور پانی کا انتظام کرنا‬
‫دوبارہ تخلیق کرنے سے ، یہ فارم کو کمی کی جگہ سے ایک میں تبدیل کرتا ہے‬
‫مسلسل تجدید کا ذریعہ۔ یہ اخراجات کو کم کرتا ہے ، پیداوار کو ڈی خطرے کرتا ہے ،‬
‫اور غذائیت کی پیداوار میں اضافہ کرتا ہے جو براہ راست نچوڑ کو تبدیل کرتا ہے‬
‫ماڈل۔‬
‫معاشرتی اور صحت کی ترقی کے طور پر نتیجہ: لوٹنے والی ایجنسی کے ذریعہ ،‬
‫علم ، اور کسانوں اور برادریوں کے لئے خودمختاری ، یہ تعمیر نو ہے۔‬
‫"کمانے کی مہارت" اسٹیورشپ سے منسلک ہے۔ یہ قرض کو ختم کرتا ہے اور روکتا ہے‬
‫بیماری ، بیماری کے علاج کے بجائے صحت کا سرمایہ بنانا‬
‫اجناس‬
‫3 میں سے 3‬
‫ماحولیاتی بحالی ضرورت کے طور پر: اس کے بنیادی عمل-‬
‫ایکویفر ریچارج ، کاربن کی ترتیب ، ماحولیاتی نظام کی تخلیق نو-‬
‫نکالنے کے ذریعہ ٹوٹ جانے والے چکروں کی فعال طور پر مرمت کریں۔ یہ پہچانتا ہے‬
‫دیوالیہ سیارے پر یہ حقیقی معاشی دولت ناممکن ہے۔‬
‫پونک صرف کاشتکاری کی تکنیک نہیں ہے۔ یہ ایک معاشی منطق ہے۔ یہ ثابت ہوتا ہے‬
‫کہ سب سے زیادہ منافع بخش ، کم خطرہ والا نظام ایک ہے جو اپنا پورا بل ادا کرتا ہے‬
‫فطرت اور معاشرے کے سامنے ، اضافہ کی کرنسی میں۔‬
‫باب 4: ایک تخلیق نو مستقبل پر عمل درآمد: سیسٹیمیٹک کے اصول‬
‫تبدیل کریں‬
‫ایک نو تخلیق کردہ نمونہ اپنانے کے لئے ڈھانچے کو ختم کرنے کی ضرورت ہے‬
‫نکالنے:‬
‫1. "سائنس" اور تعلیم کی نئی وضاحت کریں: مدد اور تعلیم دیں‬
‫آزاد ، سسٹم پر مبنی سائنس جیسے نتائج پر مرکوز ہے‬
‫غذائیت کی کثافت اور مٹی کے نامیاتی مادے ، محض فصل کی پیداوار نہیں۔‬
‫تعلیم کو ماحولیاتی خواندگی اور خودمختار مہارتوں کو فروغ دینا چاہئے۔‬
‫2. اخراجات کو اندرونی بنائیں: پالیسی کو لازمی طور پر سبسڈی اور مراعات کو منتقل کرنا ہوگا‬
‫دوبارہ تخلیق کرنے والے ، ان پٹ انتہائی زراعت کو دوبارہ تخلیق کرنے والے طریقوں سے‬
‫تصدیق شدہ عوامی سامان فراہم کریں (صاف پانی ، کاربن کی تلاش ،‬
‫حیاتیاتی تنوع)۔‬
‫3. معیشتوں کو دوبارہ تبدیل کریں: مدد کرکے دولت میں لچک پیدا کریں‬
‫خودمختار فوڈ سسٹم اور سرکلر معیشتیں جو قدر کو برقرار رکھتی ہیں ،‬
‫مہارت ، اور برادریوں میں غذائی اجزاء۔‬
‫4. حقیقی دولت کی پیمائش کریں: نئی پیمائش تیار کریں جو مٹی کی صحت کی قدر کرتے ہیں ،‬
‫پانی کے معیار ، برادری کی فلاح و بہبود ، اور غذائیت کی پیداوار‬
‫مالی منافع کے ساتھ ساتھ۔‬
‫نتیجہ: نکالنے سے لے کر زندگی کے سرمایہ تک‬
‫ہمارے وقت کا بحران بدعت کا فقدان نہیں ہے ، بلکہ سنگین نتائج ہیں‬
‫ایک ایسے معاشی ماڈل کی جو تخلیق اور کمی کے لئے غلطیاں نکالتی ہے‬
‫ترقی کے لئے. گرتی ہوئی آمدنی اور عام کی صحت براہ راست ہے‬
‫اس غلط فہمی کی علامات۔ آگے کا راستہ استحصال کو مسترد کرنے میں مضمر ہے‬
‫بائنری اور ریجنریشن کو دوبارہ تخلیق کرنے کی واحد شکل کے طور پر دوبارہ پیدا کرنا‬
‫"انوویشن۔"‬
‫پونک فریم ورک بیکن کی طرح کھڑا ہے ، جس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ سب سے زیادہ‬
‫اعلی درجے کا نظام وہی ہے جو فطرت کی ذہانت سے ہم آہنگ ہوتا ہے۔ یہ‬
‫ایک جامع مداخلت کی پیش کش کرتا ہے: مٹی کو شفا بخشنے کا ایک طریقہ ، پانی کو بھرنا ،‬
‫جسم کی پرورش کریں ، برادری کو بااختیار بنائیں ، اور کاربن کو الگ کریں‬
‫بیک وقت اس ماڈل میں ، دولت کے جمع ہونے کی وجہ سے اس کی نئی وضاحت کی گئی ہے‬
‫4 میں سے 4‬
‫زندگی کی سرمایہ کاری کا جمع۔ کسان ، کھانے والا ، اور ماحولیاتی نظام‬
‫پرتشدد پکنک کو ختم کرتے ہوئے کثرت کے چکر میں شریک پروڈیوسر بنیں‬
‫نکالنے اور سب کے لئے ایک سچے ، پائیدار دعوت کا آغاز۔‬
‫فوٹ نٹ: کوئی بھی پیداواری عمل جو مٹی کو پانی سے ڈوبتا ہے ، مٹی کو پریشان کرتا ہے‬
‫کھیتی باڑی کے ذریعے ، یا نامیاتی ملچ کور کے بغیر مٹی کو ننگے چھوڑ دیتا ہے‬
‫پیداواری زراعت کے لئے قدرتی ماحولیاتی نظام سائنس کے طور پر اہل بنائیں۔‬
‫پی کیو این کے ، کو 'پکنک' کے طور پر قرار دیا جائے ، جس کا مطلب پیڈر کوڈریٹی نظام کشاتقاری ہے ،‬
‫اور اس کا مطلب ہے: نو تخلیق شدہ اور پائیدار قدیم نامیاتی کاشتکاری کا نظام۔‬
‫www.facebook.com/pedaver‬
‫https://www.youtube.com/@pedaverpqnk3167/videos‬
‫pedaver@gmail.com‬
‫واٹس ایپ +92 320 677 6666‬
‫5 میں سے 5‬