‫korming‬
‫PQNVB‬
‫ONK‬
‫فلسفے سے عمل تک : وندنا شیوا کی تحریک اور PQNK خالص‬
‫نامیاتی نظام کا تقابلی تجزیہ‬
‫'TWO PARADIGMS FOR REGENERATION: A COMPARATIVE OVERVIEW‬
‫Vandana Shiva's Agroecological Movement vs. The PQNK Pristine Organic Farming System.‬
‫Vandana Shiva's Agroecological Movement‬
‫CORE PHILOSOPHY‬
‫Sovereignty & Justice‬
‫PRIMARY ACTION‬
‫Mobilize & Protect‬
‫STARTING POINT‬
‫MMMMO‬
‫The Seed & The Community‬
‫KEY METHODOLOGY‬
‫Seed Banks, Biodiversity,‬
‫Fair Markets‬
‫SCALE & STRUCTURE‬
‫Decentralized Movement‬
‫(Millions)‬
‫ULTIMATE GOAL‬
‫Food Sovereignty &‬
‫Ecological Democracy‬
‫The PONK Pristine Organic Farming System‬
‫CORE PHILOSOPHY‬
‫Pristine System (Nizam)‬
‫PRIMARY ACTION‬
‫* E‬
‫Engineer & Optimize‬
‫STARTING POINT‬
‫The Soil & The Hardpan‬
‫KEY METHODOLOGY‬
‫1. Break Hardpan,‬
‫2. Correct pH,‬
‫3. Jantar, 4. No-Till‬
‫SCALE & STRUCTURE‬
‫Codified System‬
‫(Focused Thousands)‬
‫ULTIMATE GOAL‬
‫Pristine Nutrition &‬
‫Closed-Loop Regeneration‬
‫COMPLEMENTARY FORCES‬
‫Shiva provides the Why & the Power. | PQNK provides the How & the Precision.‬
‫pH‬
‫Page 1 of 10‬
‫PON YE‬
‫arming‬
‫خلاص‬
‫صنعتی زراعت کے بحران نے مختلف سطحوں پر حکمت عملی اور نفاذ کے لیے رد عمل کی ایک وسیع رینج کو متحرک کیا ہے۔ یہ مقالہ جنوبی ایشیا‬
‫میں جڑیں رکھنے والے دو منفرد، جدید نمونوں کا جائزہ لیتا ہے : ڈاکٹر وندنا شیوا کی قیادت میں ایگرو ایکولوجیکل اور فوڈ سورینٹی موومنٹ، جو ایک ڈونر‬
‫فنڈڈ عالمی ادارے کے طور پر کام کرتی ہے، اور پیڈر قدرتی نظام کاشتکاری (PQNK) یا خالص نامیاتی زراعتی نظام، جو آصف شریف نے بطور‬
‫ذاتی مشن خود مالی تعاون کے ساتھ تیار اور فروغ دیا۔ ان کے فلسفیانہ جڑوں، عملی طریقہ کار، اور سب سے اہم ان کے بنیادی معاشی ماڈلز کے‬
‫موازنہ کے ذریعے یہ مقالہ دلیل دیتا ہے کہ یہ دونوں ایک نظامی مسئلے کی تکمیلی تمہیں حل کرتے ہیں۔ شیوا ایک وسیع سماجی سیاسی فریم‬
‫ورک تعمیر کرتی ہیں، جبکہ شریف ایک دقیق حیاتیاتی تکنیکی سانچہ تیار کرتے ہیں۔ ان کی اسٹریٹیجک ہم آہنگی ایک تبدیلی کے لیے جگہ پیدا کرتی‬
‫ہے، دوسرا اس کی خالص شکل کو متعین کرتا ہے ۔ مکمل زرعی تبدیلی کے لیے ایک زیادہ مکمل نقشہ پیش کرتی ہے، حالانکہ ان کے مختلف‬
‫اکاؤنٹیلٹی ڈھانچے پیمانے اور خالصیت کے درمیان بنیادی کشمکش کو ظاہر کرتے ہیں۔‬
‫.1 تعارف : بحران اور محرکات‬
‫ماحولیاتی تنزلی، حیاتیاتی تنوع کا نقصان، اور کسانوں کی بے دخلی کے منسلک بحران ایسے حل کا تقاضا کرتے ہیں جو بیک وقت نظریہ ، سیاست،‬
‫اور عملی سطح پر کام کریں۔ دو گہرے، مگر ساختی طور پر متضاد، رد عمل ابھرے ہیں:‬
‫. وندنا شیوا کا ناودانیا: ایک میکرو سطح کی تحریک جو طاقت کے ڈھانچے، پالیسی، اور ثقافتی بیانیہ کو منظم اجتماعی کارروائی اور ادارہ جاتی‬
‫وکالت کے ذریعے دوبارہ ۔‬
‫تشکیل دینے پر مرکوز ہے‬
‫. آصف شریف کا PQNK : ایک مائیکرو سطحی پیداوار نظام جو فارم کی جسمانی اور حیاتیاتی حقیقت کو ایک مقررہ، خالص پرولوگول‬
‫کے ذریعے دوبارہ تشکیل دینے پر مرکوز ہے، اور بطور ذاتی میراث فروغ دیا جاتا ہے ۔‬
‫ان کا سب سے واضح فرق ان کے بنیادی معاشی اور عملی ماڈل میں ہے: ایک بیرونی فنڈڈ ادارہ ہے جو ڈونرز کے ذمہ دار ہے، دوسرا ذاتی فنڈڈ‬
‫مشن ہے جو صرف اپنے بانی کی وژن اور زمین کے ساتھ ذمہ دار ہے۔ یہ مقالہ تفصیل سے بیان کرتا ہے کہ یہ بنیادی فرق ان کی کامیابی کی‬
‫تعریف، طریقہ کار، اور محدودیتوں کو کس طرح متاثر کرتا ہے، یہ دلیل دیتے ہوئے کہ دونوں لازمی ہیں مگر غیر متبادل ستون ہیں جو ایک پائیدار‬
‫مستقبل کے لیے ضروری ہیں۔‬
‫Page 2 of 10‬
‫arming‬
‫PON YE‬
‫20 بنیادی ماڈلز : ادارہ بمقابلہ تجسم‬
‫آصف شریف کا PQNK ماڈل: ذاتی‬
‫مشن‬
‫بانی کا ذاتی سرمایہ ، محنت، اور زندگی بھر کی‬
‫کوشش ۔ کوئی فیس، عطیات یا تجارتی سرگرمی‬
‫نہیں ۔‬
‫وندنا شیوا کا ماڈل : فنڈڈ ادارہ‬
‫پہلو‬
‫گرانٹس، عطیات، انعامات، کتابوں کی فروخت۔ (روایتی‬
‫وسائل کا انجن‬
‫غير منافع بخش/ این جی او ماڈل)‬
‫صرف بانی کے وژن اور زمین پر قابل تصدیق زرعی ڈونرز، گرانٹ دینے والے اداروں، اور بورڈ کے سامنے ۔‬
‫نتائج کے مطابق کامیابی خالص مثالی نظام کے کامیابی رپورٹ ہونے والے میٹرکس میں ناپی جاتی ہے : بنیادی ذمہ داری‬
‫وفاداری اور اس کے واضح مظاہرے میں ہے ۔ تربیت یافته کسان، متاثرہ پالیسی ، پہنچائی گئی آؤٹ ریچ۔‬
‫ایک مکمل زرعی نظام کو ظاہر کرنا، محفوظ رکھنا اور تحریک کی رسائی، اثر، اور بیانیہ طاقت بڑھانا تاکہ‬
‫اس کا مظاہرہ کرنا، جو مکمل طور پر بیرونی ایجنڈا یا مسلسل حمایت حاصل ہو اور نظامی پالیسی میں تبدیلی‬
‫مالی منافع کی ضرورت سے آزاد ہو۔‬
‫ممکن ہو۔‬
‫مرکزی اسکول: علم بانی سے نکلتا ہے اور بانی کے غیر مرکزی نیٹ ورک : بیج بینک، شراکت دار‬
‫تنظمیں،‬
‫بنیادی محرک‬
‫پاس واپس آتا ہے۔ گہرائی، خالصیت، اور نظام کی عالمی مہمات نقل، پیمانہ بڑھانے اور اجتماعی طاقت ساختی شکل‬
‫سالمیت کے تحفظ کے لیے ڈیزائن کیا گیا۔‬
‫بنانے کے لیے ڈیزائن کیا گیا۔‬
‫ایک فرد پر مکمل انحصار؛ اشاعت کی سخت ڈونر کی ترجیحات کی طرف مشن کا انحراف ، پیچیدہ تحریک‬
‫محدودیت؛ ایک شاندار مگر الگ تھلگ نمونہ رہنے کا کی "پروجیکٹائزیشن "; معیاری تبدیلی کو مقداری شکل اندرونی کشمکش‬
‫خطرہ۔‬
‫دینے کا دباؤ۔‬
‫اہم بصیرت: شیوا ایک جمہوری پلیٹ فارم بناتی ہیں تاکہ یہ ایک خود پائیدار ادارہ بن جائے ۔ شریف عمل کے ایک اشرافی معیار کو مرتب کرتے‬
‫ہیں، جو زمین کے ساتھ ذاتی عہد کے طور پر برقرار رکھا جاتا ہے ۔ ایک کی ڈیزائن وسعت کے لیے ہے، دوسرا گہرائی کے لیے۔‬
‫Page 3 of 10‬
‫arming‬
‫PON YO‬
‫3 اثرات کے میٹرکس : رپورٹ شدہ رسائی بمقابلہ قابل مشاہدہ نتائج‬
‫ان کی جوابدہی کے ڈھانچوں سے ایک اہم فرق پیدا ہوتا ہے، جو " اثر " کی بنیادی طور پر مختلف تعریفوں اور پیمائشوں کی طرف لے جاتا ہے۔‬
‫فنڈ شدہ ماڈلز کی "رسائی" لازمیت ادارہ جاتی طور پر فنڈ شدہ تحریکیں گرانٹ رپورٹنگ اور ڈونر تعلقات کے ماحول میں کام کرتی‬
‫ہیں۔ ان کی بقا اس بات پر منحصر ہے کہ وہ پیمانے اور اثر دکھائیں۔ یہ ڈھانچائی ترغیب پیدا کرتا ہے کہ پھیلاؤ کے میٹرکس کو ترجیح‬
‫دی جائے۔ورکشاپس کی تعداد، تربیت یافتہ کسان، قائم شدہ بیج بینک، یا پالیسی میں مشغولیات۔ جبکہ یہ اثر دکھانے کے لئے قیمتی‬
‫ہے ، یہ نظام انفرادی کھیتوں پر دیر پا، تبدیلی بخش اثرات کی بجائے نمائش اور سرگرمی کو ترجیح دینے کا خطرہ رکھتا ہے۔ ترقیاتی ادب میں‬
‫ایک معروف تنقید یہ ہے کہ "پروجیکٹائزیشن" کا رجحان اور رسائی کے مبالغہ آمیز دعوے مستقبل کی فنڈنگ کے جواز کے لیے کیسے‬
‫جاتے ہیں، جس سے گہرے ماحولیاتی اور سماجی تبدیلی کے پیچیدہ کام سے توجہ ہٹ سکتی ہے۔‬
‫ذاتی مشن کی " نتیجہ " لازمیت PQNK : ماڈل اس ترغیب سے آزاد ہے۔ اس کی تصدیق کوئی ڈونر رپورٹ نہیں بلکہ زمین پر‬
‫غیر قابل تردید، قابل مشاہدہ کامیابی ہے۔ اثر کی پیمائش مٹی کے پی ایچ کی درستگی، بارڈ پین کے خاتمے، فصلوں کی غذائی کثافت میں‬
‫اضافہ ، اور فارم کے ماحولیاتی نظام کی خود مختار مضبوطی میں کی جاتی ہے۔ یہ ماڈل فطری طور پر گہرائی، قابل تصدیق ثبوت، اور قابلِ‬
‫نقل حیاتیاتی نتائج کی طرف مائل ہے۔ اس کی ساکھ کھیت کی واضح صحت میں ہے، نہ کہ تشہیری مواد میں۔ یہ زراعتی اور اقتصادی‬
‫پر قائم رہتا ہے، جس سے یہ ایک زمین سے سچائی کا معیار بنتا ہے۔‬
‫نتائج‬
‫یہ فرق مرکزی ہے : ادارے کے لئے، بنیادی کلائنٹ ڈونر ہے، اور اثر تنظیمی پائیداری کے لئے ایک کرنسی ہے ۔ ذاتی مشن کے لئے، بنیادی‬
‫کلائنٹ زمین ہے، اور اثر ایک شفاف مثالی شفافیت کے مطابق ہے ۔ ایک ضرورت کی مبالغہ آرائی میں چلتا ہے ، دوسرا مشاہدہ شدہ حقیقت کی‬
‫سختی سے منضبط ہے۔‬
‫4 فلسفیانہ اور عملی موازنہ‬
‫.4.1 فلسفیانہ مقصد اور بیانیہ‬
‫شیوه : خود مختاری اور انصاف ۔ زراعت ایک سیاسی اور پدرانہ میدانِ جنگ ہے ۔ مقصد کارپوریٹ کنٹرول سے آزادی ہے، عام وسائل‬
‫(بیج، علم، پانی کے دوبارہ حصول کے ذریعے ۔ بیانیہ مزاحمت اور دوبارہ دعویٰ کا ہے۔‬
‫Page 4 of 10‬
‫karming‬
‫PON YE‬
‫• PQNK : پاکیزگی اور کمال۔ زراعت قدرتی قانون کا ایک نظام ہے ۔ مقصد "پریسٹائن " (قدرتی) پیداواری نظام (نظام) کا حصول‬
‫ہے ، جو ماحولیاتی نظام کی سائنس میں مہارت کے ذریعے حاصل کیا جاتا ہے۔ بیانیہ دوبارہ دریافت اور درست انجینئرنگ کا ہے ۔‬
‫.4.2 عملی راسته‬
‫کا تکنیکی پروٹوکول (نسخه وار) PQNK شیوا کا ایگرو ایکولوجیکل راسته (اصولی بنیاد)‬
‫تشخیص اور تجزیہ : مٹی کا تجزیہ کریں، بارڈ پین کو جسمانی طور 10 متحرک کریں: کمیونٹیوں کو منظم کریں، بیج کے بینک .1‬
‫پر توڑیں تاکہ ہائیڈرولوجی اور جڑوں کے زون بحال ہوں۔‬
‫درست کریں اور توازن بحال کریں : نمک کو دھوئیں، مٹی 2‬
‫کے کیمیا کو کھولنے کے لیے اعلی پی ایچ کو سلفیورک ایسڈ سے‬
‫درست کریں۔‬
‫کے ذریعے بیج کی خود مختاری قائم کریں۔‬
‫تنوع لائیں: پولی کلچرز، انٹرکروپنگ نافذ کریں اور مویشیوں .2‬
‫کو شامل کریں۔‬
‫ڈھانچہ دوبارہ بنائیں: مستقل بلند بستریں بنائیں، گہری بایو 3 پرورش کریں: مٹی کو کمپوسٹ اور سبز کھاد سے غذائیت .3‬
‫اور غذائی پمپنگ کے لیے جنتر (سبانیا) لگائیں۔ فراہم کریں، نباتاتی کیڑے مار انتظام استعمال کریں۔‬
‫سائیکل کو بند کریں : سخت نو۔ ٹیلیج کا عمل اپنائیں؛ تمام 40 وکالت کریں : قوانین کو چیلنج کریں، منصفانہ مارلیٹس 4‬
‫بایوماس کو ملچ کے طور پر برقرار رکھیں، پانی اور غذائیت کے لوپ‬
‫کو بند کریں۔‬
‫بنائیں، عالمی پالیسی فورمز پر اثر ڈالیں۔‬
‫مرکزی نتیجہ: ایک پیدا شدہ، حیاتیاتی فعال مٹی کا ماحولیاتی نظام مرکزی نتیجه : مضبوط کمیونٹیاں، طاقتور مخالف بیانیہ، اور پالیسی‬
‫جو غذائی طور پر گھنے خوراک پیدا کرتا‬
‫ہے۔‬
‫میں تبدیلیاں ۔‬
‫اہم فرق : شیوہ کا عمل موافقت پذیر اور سیاق و سباق کے مطابق ہے ، با اختیار بنانے کے لیے ایک فریم ورک - PQNK کا عمل سلسلہ‬
‫وار اور ماحولیاتی نظام کی نقل کرنے والا ہے ، زمین اور فصل کی بہتر کاری کے لیے ایک درست دستی کتاب۔‬
‫Page 5 of 10‬
‫Tihe‬
‫PON KO‬
‫arming‬
‫5 بنیادی زرعی تقسیم سیاسی ماحولیاتی فکر مقابلہ ماحولیاتی نظام کی سائنس‬
‫ایک مرکزی امتیاز ان کے بنیادی دائرہ مہارت میں ہے۔ PQNK اس باریکی سے اُن چیزوں کو بیان کرتا ہے جنہیں شیوا کا وسیع فریم ورک‬
‫اکثر بالواسطہ طور پر لیتا ہے یا سرے سے ذکر نہیں کرتا:‬
‫ذیلی مٹی کو بنیادی بیماری سمجھنا PQNK: سخت تهہ - (Hardpan) یعنی مٹی کی ساخت کی جسمانی تباہی کو‬
‫پہلا مرحلہ سمجھ کر اس کا علاج کرتا ہے۔ زیر سطح مٹی کی طبیعیات اور پانی کی حرکیات پر یہ واضح توجہ شیوا کی بنیادی وکالت میں‬
‫موجود نہیں۔‬
‫ارضی کیمیائی مداخلت : پانی اور تیزاب کے برفی استعمال کے ذریعے pH کی درستی اور معدنیات کو آزاد کرنا ۔ مٹی کی کیمیاء‬
‫کے اُس درجے کا انتظام ہے جو صرف "نامیاتی مادہ شامل کریں" کے اصول سے کہیں آگے ہے۔‬
‫. انجینئرڈما حولیاتی نظام : شیوا حیاتی تنوع کی وکالت کرتی ہیں، مگر PQNK واضح طور پر BT اور شکاری کیڑوں کی رہائش گاہوں‬
‫کو ایک منظم، اندرونی "محفوظ نظام" کے طور پر ڈیزائن کرتا ہے۔ یہ ماحولیاتی سائنس کے زیادہ براہ راست اور ہدایتی استعمال کی نمائندگی‬
‫کرتا ہے۔‬
‫ہائیڈرالک صفائی : مستقل ابھری ہوئی کیاریوں (Raised (Beds) اور کنٹرول شدہ آبپاشی کا ڈیزائن پانی کے انتظام کا ایک‬
‫براه راست انجینئرنگ حل ہے، جو جڑوں کے علاقے میں پانی بھراؤ کو روکتا ہے ۔‬
‫یہ کمی نہیں بلکہ بنیادی تنازعے کا فرق ہے ۔ شیوا ایک کارکن اور فلسفی کارپوریٹ طاقت اور ذہنی ملکیت کے نظام کے خلاف جدوجہد‬
‫۔ .‬
‫کرتی ہیں۔ شریف - ایک نظاماتی زرعی ماہر - مٹی کی سخت تہہ اور آئوں کے عدم توازن کے خلاف جنگ لڑتے ہیں۔ پہلی جنگ عدالتوں‬
‫اور فورمز میں ہوتی ہے ، دوسری جنگ جڑوں کے علاقے اور مٹی کے مساموں میں لڑی جاتی‬
‫ہے۔‬
‫Page 6 of 10‬
‫arming‬
‫PON KO‬
‫.6 حکمت عملی کا تکمیلی رشتہ : کیوں دونوں غیر متبادل ہیں‬
‫ان کی کمزوریاں اور طاقتیں ایک دوسرے کے برعکس ہیں، جو ایک قدرتی ۔ اگرچہ غیر ارادی ۔ ہم آہنگی پیدا کرتی ہیں۔‬
‫ذاتی مشن ماڈل (PQNK) کے ذریعے حل فنڈڈ ادارہ جاتی ماڈل (شیوا) کی محدودیت‬
‫وہ ٹھوس، ثابت‬
‫تکنیکی نمونہ فراہم کرتا ہے جو بیانیے کو‬
‫مٹی کی صحت اور فصل کے معیار کی قابل مشاہدہ شکل میں‬
‫ظاہر کرتا ہے ۔‬
‫بیانیے اور پالیسی کو ترجیح دیتے ہوئے عملی زرعی‬
‫(On-farm) حیاتیاتی نتائج سے دور ہو سکتا ہے۔‬
‫زمین کی مکمل شفا کے لیے مخصوص، ترتیب وار پرولوگول فراہم عمومی اصول تو بتاتا ہے لیکن شدید تباہ شدہ زمین کو بحال‬
‫کرتا ہے: سخت تہہ (Hardpan) توڑنا، pH درست کرنے کے لیے درکار درست تشخیصی اور عملی مراحل‬
‫کرنا، اور حیاتیاتی نظام کی بحالی۔‬
‫ایک غیر مصالحتی، خالص معیار (Pristine‬
‫نہیں فراہم کرتا۔‬
‫وسیع اتفاق رائے اور ڈونر قبولیت کی تلاش میں نظریے Standard) کو مجسم کرتا ہے جو کسی بھی قسم کی‬
‫کی کمزوری یا بگاڑ کا شکار ہو سکتا ہے ۔‬
‫کمزوری قبول نہیں کرتا۔‬
‫نتائج پر مبنی، زمینی حقیقت پر پرکھا ہوا معیار دیتا ہے جس‬
‫کے مقابلے میں "ری جنریشن" (Regeneration)‬
‫کے ہر دعوے کو پرکھا جا سکتا ہے ۔‬
‫Page 7 of 10‬
‫اثرات (Impact) کے پیمانے اکثر مبالغہ آمیز پھیلاؤ‬
‫دکھانے کی ترغیب دیتے ہیں، نہ کہ گھری تبدیلی کو۔‬
‫Tihe‬
‫PON YO‬
‫arming‬
‫فنڈڈ ادارہ جاتی ماڈل (شیوا) کے ذریعے فراہم کردہ‬
‫حل‬
‫ذاتی مشن ماڈل (PQNK) کی حد‬
‫بڑے پیمانے پر عوامی متحرک سازی، تعلیمی ڈھانچہ ، اور ایک فرد پر انحصار اور نقل تیار کرنے کے کسی انجن کی‬
‫نیٹ ورک بنانے کی صلاحیت فراہم کرتا ہے، جو نظریاتی عدم موجودگی کے باعث پیمانہ (Scale) اور پھیلاؤ انتہائی‬
‫طور پر ایسے ماڈل کو بڑے پیمانے تک پہنچا سکتی ۔‬
‫ہے۔‬
‫محدود رہ جاتا ہے۔‬
‫پالیسی وکالت، قانونی چیلنجز، اور قومی و عالمی سطح پر حفاظتی ایسے قوانین اور مارکیٹ ڈھانچوں کی تبدیلی کے لیے داخلی‬
‫سیاسی اتحاد قائم کرنے میں ممتاز ہے ۔ سیاسی قوت کا فقدان جو متبادل نظاموں کو دباتے ہیں۔‬
‫وہ سماجی، معاشی، اور سیاسی "بلبله " (یعنی با اختیار‬
‫تحریک) بنانے میں مدد کرتا ہے جہاں ایسے خالص نظام‬
‫قابل عمل اور محفوظ ہو سکیں۔‬
‫ایک شاندار مگر تنہا نمونے کے طور پر محدود رہ جانے کا خطرہ‬
‫یعنی ایک کامل فارم مگر ایک بلبلے کے اندر"۔‬
‫جامع نتیجہ : شیوا کی تحریک وہ آزاد فضا پیدا کرتی ہے ۔ سیاسی، ثقافتی، اور معاشی ۔ جس میں PQNK جیسا نظام نظریاتی طور پر پروان‬
‫چڑھ سکتا ہے اور پھیل سکتا ہے۔ PQNK اُس سونے کے معیار (Gold Standard) کی تعریف کرتا ہے جو اس فضا میں قائم ہونا‬
‫چاہیے ۔‬
‫ایک خود مختاری اور اجتماعی قوت کی ڈھال فراہم کرتی ہے، دوسری زرعی تکمیل کی مثالی تلوار۔ فنڈڈ (Funded) ماڈل جدوجہد کے میدان کا‬
‫نقشہ بناتا ہے، ذاتی مشن اس میدان کے اندر ایک کامل قطعہ کھیت دکھاتا ہے۔ بتاتا ہے کہ تمام خطہ کیسا بن سکتا ہے ۔‬
‫Page 8 of 10‬
‫arming‬
‫PON YO‬
‫7 نتیجہ : نقشہ اور خطہ‬
‫زرعی نظام کی تجدید ایک ایسا کام ہے جس کے لیے سیاسی اور سماجی خطے کا نقشہ اور ماحولیاتی خطے کا تفصیلی جائزہ دونوں ضروری ہیں۔ وندنا شیوا‬
‫نقشہ بناتی ہیں ۔ طاقت کے عوامل، پالیسی کے راستے، اور ثقافتی مزاحمت کے راستوں کی نشاندہی کرتی ہیں۔ آصف شریف ایک خطے کا انتہائی‬
‫درست جائزہ لیتے ہیں ۔ پی ایچ ماپتے ہیں، ہارڈ پین کو توڑتے ہیں، اور شکاری و شکار کے توازن کو منظم کرتے ہیں تاکہ ایک زندہ خاکہ‬
‫(Blueprint) تیار ہو۔‬
‫شیوا پر زراعتی تفصیل کی کمی کے لیے تنقید کرنا ایسا ہے جیسے کسی کارلوگرافر (Cartographer) سے زمین کے ماہر ہونے کی توقع کی‬
‫جائے ۔ PQNK پر سیاسی حکمت عملی کی کمی کے لیے تنقید کرنا ایسا ہے جیسے کسی ماہر سروئر (Master Surveyor) سے جنرل‬
‫ہونے کی توقع کی جائے۔ ان کی تکمیلیت (Complementarity) ان کے مکمل طور پر متضاد بنیادوں میں جڑی ہے: وہ ادارہ جو‬
‫فنڈنگ اور سیاست کی مخلوط دنیا سے جڑ کر تبدیلی کے لیے جگہ بناتا ہے، اور ذاتی مشن جو اس دنیا کو مسترد کرتا ہے تاکہ تبدیلی کی غیر متنازعہ‬
‫معیار کو محفوظ رکھا جا سکے ۔‬
‫فنانس شده ماڈل، جو رپورٹنگ کی معیشت (Economy of Reporting) میں کام کرتا ہے ، رسائی کے مبالغہ آمیز ہونے کے‬
‫خطرے سے دوچار ہوتا ہے۔ ذاتی مشن جو املموس شواہد کی معیشت Economy of Tangible Proof) میں کام کرتا ہے،‬
‫ضروری اصلاح فراہم کرتا ہے: ایک معیار (Benchmark) جو خالص اور قابلِ پیمائش امکان پیش کرتا ہے۔ ساتھ مل کر، یہ ململ متبادل‬
‫کے دو لازمی نصف کرہ (Indispensable Hemispheres) پیش کرتے ہیں: اجتماعی آزادی کے لیے وسیع فریم ورک اور انفرادی‬
‫کمال کے لیے درست خاکہ - حقیقی تجدید شدہ زراعت کا مستقبل صرف ایک کو منتخب کرنے میں نہیں بلکہ ان کے ضروری، پیداوار بخش، اور‬
‫روشن کرنے والے کشمکش کو پہچاننے میں ہے۔‬
‫حوالہ جات اور تصوراتی بنیادیں:‬
‫Shiva, V. Staying Alive: Women, Ecology, and Development. (Ecofeminist philosophy).‬
‫Navdanya International. Annual Reports & Publications. (Structure and output of a‬
‫funded movement).‬
‫Sharif, A. Lectures and Demonstrations on PQNK. (Embodiment of a personal‬
‫agronomic mission).‬
‫La Via Campesina. Declaration of the Rights of Peasants. (Macro-political framework‬
‫for sovereignty).‬
‫Ecosystem Agronomy & Soil Physics Texts. (The biotechnical basis of PQNK's‬
‫prescriptive protocol).‬
‫Page 9 of 10‬
‫arming‬
‫PON YO‬
‫Development Critique Literature (e.g., works by James Ferguson, The Anti-Politics‬
‫Machine). (Analysis of NGO incentives and impact reporting).‬
‫حاشیہ‬
‫کوئی بھی زرعی طریقہ جس میں زمین کو پانی میں ڈبو دیا جائے، یا جوت کر اس کی قدرتی ساخت کو بگاڑا جائے،‬
‫یا زمین کو بغیر نامیاتی ملچ کے ننگا چھوڑ دیا جائے ۔ وہ پیداوار کے لیے قدرتی ماحولیاتی سائنس کے اصولوں کے مطابق نہیں ہے۔‬
‫بی کیو ان کے - (PQNK) جسے پکنک " پڑھا جاتا ہے ۔ کا مطلب ہے کا مطلب ہے : پائیدار قدرتی نظام کاشتکاری‬
‫پی‬
‫یعنی : زمین کو خود بحال کرنے والا، دیرپا اور اصل نامیاتی زرعی نظام۔‬
‫www.Facebook.Com/Pedaver‬
‫https://www.youtube.com/@pedaverpqnk3167/videos‬
‫pedaver@gmail.com‬
‫WhatsApp +92320677 6666‬
‫Page 10 of 10‬