‫arming‬
‫PON YO‬
‫نالج پیپر : دائمی فراوانی کا اصول‬
‫ذیلی عنوان: پی کیو این کے نظام کے ذریعے زراعت کو ارضیاتی خزانے سے دوبارہ جوڑنا‬
‫تاریخ: 27 نومبر 2025‬
‫تحریر کننده: پی کیو این کے نالج انیشیٹیٹو‬
‫موضوع: مٹی کی زرخیزی، حیاتیاتی خرد نظام (مائیکرو بیٹل ایکولوجی)، اور پائیدار زراعت‬
‫Page 1 of 6‬
‫arming‬
‫PON YO‬
‫1 ایگزیکٹو سمری‬
‫یہ نالج پیپر اُس بنیادی اصول - دائمی فراوانی - Perpetual Abundance) کو واضح کرتا ہے جو PQNK نظام کی‬
‫بنیاد ہے ۔ برصغیر کے علاقائی ڈیٹا ( فی ایکڑ اوسط گندم پیداوار 2 ٹن) کو استعمال کرتے ہوئے یہ ثابت کیا گیا ہے کہ بھلے پیداوار‬
‫معتدل ہو، مگر مٹی کا معدنی سرمایہ بے حد وسیع اور بڑی حد تک غیر استعمال شدہ ہے۔ غذائی کمی دراصل نامیاتی و حیاتیاتی چکر کے‬
‫ٹوٹ جانے کی علامت ہے، نہ کہ معدنی وسائل کی کمی۔ جب کسان PQNK کے نقطہ نظر سے مٹی کی "خُرد حیاتیاتی افرادی‬
‫قوت (microbial workforce) کو منظم کرتا ہے تو وہ اس دائمی فراوانی تک رسائی حاصل کر لیتا ہے، جس سے سے بیرونی ان‬
‫پٹس کی ضرورت ختم ہو جاتی ہے اور ماحولیاتی صحت بحال ہونے لگتی ہے‬
‫2. نظریاتی تبدیلی : مٹی کو ایک برتن سمجھنے سے مٹی کو ایک حیاتیاتی دروازہ سمجھنے تک‬
‫روایتی زرعی سائنس مٹی کو قابل حل غذائی اجزاء کے لیے ایک بے جان برتن سمجھتی ہے۔ PQNK نظام جدید، نظاماتی-systems)‬
‫(based سمجھ پر قائم ہے:‬
‫مٹی کوئی برتن نہیں؛ یہ ایک حیاتیاتی دروازه (biological portal) ہے جو زمین کے گہرے ارضیاتی معدنی خزانے سے جڑا ہوا ہے۔‬
‫اس زندہ دروازے کی صحت طے کرتی ہے کہ زمین کے وسیع ترین معدنی ذخائر سے خوراک کا بہاؤ کس رفتار اور کس توازن سے پودے تک‬
‫پہنچے گا۔‬
‫سطحی‬
‫.3 فراوانی کے شواہد کثیر معلمی ارضیاتی بلینگ‬
‫برصغیر میں فصلوں کی حقیقی غذائی ضرورت کو سمجھنے کے لیے ضروری ہے کہ ہم مٹی کے معدنی سرمائے کا براہ راست موازنہ فصل کے‬
‫حقیقی اخراج (uptake) سے کریں۔‬
‫برصغیر کا " فی ایکڑ زمینی حقیقت : ایک ناقابل انکار عدم توازن‬
‫گندم کی مثال لیتے ہیں، جس کی پیداوار 2 ٹن فی ایکڑ ہو۔‬
‫فی ایکٹر دستیابی : ایک ایکڑ کی اوپری 6 انچ مٹی کا وزن تقریباً 1000 ٹن (1,000,000 کلوگرام) ہوتا ہے ۔ اگر اس میں اوسط‬
‫800 ppm فاسفورس ہو تو مجموعی فاسفورس سرمایہ :‬
‫800 = (1,000,000 / 800) × kg 1,000,000 کلوگرام فاسفورس فی ایکڑ۔‬
‫Page 2 of 6‬
‫arming‬
‫PON KO‬
‫. فی ایکڑ پودے کا اخراج (2) ٹن پیداوار) :‬
‫دانه 2 ٹن x 4.0 کلوگرام / P2O5 ٹن = 8 کلوگرام P2O5‬
‫بھوسہ : 2 ٹن × 1.0 کلوگرام / P2O5 ٹن = 2 کلوگرام P2O5‬
‫کل اخراج بطور 10 = 2 + 8 :P2O5 کلوگرام P2O5‬
‫بطور خالص فاسفورس 4.4 = 0.44 × 10 : Elemental P) کلوگرام فی ایکڑ‬
‫واضح کرنے والا تناسب:‬
‫ہ مٹی میں کل موجود 800 ~ P کلوگرام‬
‫پودا اخراج 4.4 ~ کلوگرام‬
‫یہ تناسب تقریباً 1 : 182 بنتا ہے۔ :‬
‫اس کا مطلب ہے کہ ہر 1 کلوگرام فاسفورس جو 2 ٹن گندم کی فصل نکالتی ہے، مٹی کے بینک میں 182 کلوگرام پہلے سے موجود ہے ۔‬
‫اس سے ثابت ہوتا ہے کہ حتی کہ اوسط پیداوار کے باوجود بھی معدنی ذخیرہ کبھی محدود عنصر نہیں۔‬
‫جدول 1: بالائی مٹی کا " موجودہ کھاتہ " بمقابلہ فصل‬
‫فصل کا اخراج / فی ایکڑ بالائی مٹی (Topsoil) میں کل مقدار / فی‬
‫تناسب (بینک : اخراج)‬
‫(کلوگرام)‬
‫ایکٹر (کلوگرام)‬
‫فاسفورس‬
‫تقريباً 1:182‬
‫تقریباً 4.4 کلوگرام‬
‫تقریباً 800 کلوگرام‬
‫(P)‬
‫تقريباً 1:1,167‬
‫تقریباً 12 کلوگرام‬
‫تقریباً 14,000 کلوگرام‬
‫پوٹاشیم (K)‬
‫نائٹروجن‬
‫تقريباً 50 : 1‬
‫تقریباً 40 کلوگرام‬
‫تقریباً 2,000 کلوگرام‬
‫(N)‬
‫نوٹ : اخراج کی یہ مقداریں 2 ٹن گندم کی فصل کے عمومی تخمینے ہیں۔ Topsoil" میں موجود کل مقدار " پودوں کو فوری دستیاب مقدار‬
‫نہیں بلکہ مجموعی معدنی سرمایہ ہے۔‬
‫Page 3 of 6‬
‫karming‬
‫PON YO‬
‫یہ جدول متن میں مذکور) ایک ناقابلِ تردید حقیقت سامنے لاتا ہے:‬
‫برصغیر کی اوسط پیداوار کے باوجود بھی صرف بالائی مٹی میں موجود معدنیات کی مقدار فصل کے سالانہ اخراج سے پچاس گنا سے ہزار گنا تک‬
‫زیادہ ہے۔‬
‫یہ تو صرف اوپری تہہ ہے۔ مکمل ارضیاتی بینک اس سے کہیں گرا ہے:‬
‫.1 سطح 2 بچت اور بانڈز ذیلی مٹی اور: (weathered bedrock)‬
‫ایک بڑا مگر نسبتاً سست رفتار معدنی ذخیرہ۔‬
‫II سطح :3 مرکزی سنری ذخیره: (unweathered crust) -‬
‫زمین کا تقریباً لا محدود معدنی سرمایہ ۔‬
‫جو "کمی " ہم دیکھتے ہیں وہ اس بینک تک رسائی میں ناکامی ہے ، فنا کی کمی نہیں۔‬
‫4 پی این کے انجن : خورد بینی مائیکرو بی اسمبلی لائن‬
‫سکیں ۔‬
‫ملٹی ٹائرڈ بینک تک رسائی کی کلید حیاتیاتی ہے۔ پی این کے ایک جدید "خورد بینی مائیکروبی اسمبلی لائن" کو فروغ دیتا ہے ۔ خورد بینی جانداروں‬
‫کا ایک متنوع گروہ جو مربوط، متسلسل عمل میں کام کرتا ہے تاکہ پودے کے قابل استعمال غذائی اجزاء "سنیار" کیے جا‬
‫. اسٹیشن 1: پرائمری مائننگ : (The Rock Breakers) لینتھو ٹرافک بیکٹیریا اور مانیکور یزل فنگی ماں پتھر کو تحلیل کرتے‬
‫ہیں، جغرافیائی ذخائر سے عناصر آزاد کرتے ہیں۔‬
‫. اسٹیشن 2 : بایو- ریفائنگ : (The Solubilizers) بیکٹیریا) مثلاً (Pseudomonas غیر حل پذیر مرکبات کو حل پذیر،‬
‫پودے کے قابل استعمال شکل میں تبدیل کرتے ہیں۔‬
‫. اسٹیشن 3: لاجسٹکس اور تقسیم : (The Couriers) مائیکوریزل فنگل نیٹ ورک حل شدہ غذائی اجزاء کو براہ راست پودے کی‬
‫جڑوں تک پہنچاتا ہے ۔‬
‫اسمبلی لائن "جسٹ-ان- ٹائم " اصول پر کام کرتی ہے، جو پودے کی جڑوں سے خارج ہونے والے مواد سے فعال ہوتی ہے۔‬
‫پودہ وہ غذائی اجزاء "آرڈر" کرتا ہے جو اسے درکار ہیں، اور خورد بینی ورک فورس انہیں بینک سے فراہم کرتی ہے۔‬
‫Page 4 of 6‬
‫arming‬
‫PON YE‬
‫5 فلل : کمی کیوں پیدا ہوتی ہے‬
‫غذائی کمی ایک انتظامی ناکامی ہے جس نے خورد بینی اسمبلی لائن کو بند کر دیا ہے۔‬
‫کیمیائی کھادیں: پودے کی جڑوں کے اخراجات کی پیداوار کو روک دیتی ہیں، اور مائیکروبی ورک فورس کو فارغ کر دیتی ہیں۔‬
‫مل چلانا: فنگل ہائے کو تباہ کر دیتا ہے ۔ جو تقسیم نیٹ ورک کی بنیادی ڈھانچہ ہے ۔‬
‫. پیسٹیسائیڈز اور بایو سائیڈز: اسمبلی لائن کے اہم کارکنوں کو زہر دیتے ہیں۔‬
‫ہم کمی کا حل نہیں کر رہے، ہم ایک حیاتیاتی شکست پیدا کر رہے ہیں جو نظام کو مسلسل بیرونی مداخلت پر منحصر بنا دیتی ہے۔‬
‫6 پی این کے حل عملی اصول‬
‫پی این کے نظام ایک انتظامی فریم ورک ہے تاکہ دائمی افراط کو بحال کیا جا سکے ۔‬
‫a نظام کو کھلائیں، پودے کو نہیں: پیچیدہ نامیاتی مادے کے ساتھ ایک فعال مٹی کا غذائی جال برقرار رکھیں۔‬
‫اسمبلی لائن کو کبھی مت کھلائیں : فنگل نیٹ ورک کی حفاظت کے لیے ہل چلانے کو ختم کریں۔‬
‫مسلسل جیتی ہوئی جڑیں برقرار رکھیں : کمانڈ سینٹر" کو فعال رکھیں تاکہ خوردبینی ورک فورس کا انتظام کیا جا سکے۔‬
‫(c‬
‫d حیاتیاتی تنوع کو فروغ دیں: ایک لچکدار اور کثیرالجہتی اسمبلی لائن کو سپورٹ کریں۔‬
‫.7 نتیجہ : دائمی افراط کی جانب واپسی‬
‫پی این کے نقطہ نظر یہ دکھاتا ہے کہ پیداواری کاشت کے وسائل کمیاب نہیں ہیں۔ ایک کسان جو 2 ٹن گندم کی پیداوار حاصل کرتا ہے ،‬
‫مٹی میں 182 گنا زیادہ فاسفورس موجود ہے جتنا فصل نکالتی ہے۔ محدودیت معدنیات کی کمی نہیں بلکہ حیاتیاتی کلید کی کمی ہے۔‬
‫این کے اصولوں کو اپنانے سے، ہم اس جدید نظام کے نگران بن جاتے ہیں۔ ہم غذائیت سے بھر پور خوراک پیدا کر سکتے ہیں، پانی بچا سکتے‬
‫ہیں، زرعی کیمیکلز ختم کر سکتے ہیں، مٹی کو بحال کر سکتے ہیں، اور غربت کو کم کر سکتے ہیں، سب کچھ Paedar Qudratti‬
‫Nizam Kashatqari کے ساتھ شراکت کے ذریعے ۔‬
‫Page 5 of 6‬
‫PON YO‬
‫arming‬
‫لغت:‬
‫پی این کے Paedar Qudratti Nizam Kashatqari :- پائیدار اور تجدیدی خالص نامیاتی کاشتکاری نظام -‬
‫جغرافیائی بینک: مٹی اور ذیلی مٹی کو ایک ملٹی ٹائرڈ ذخیرہ غذائی اجزاء کے طور پر تصور کرنے والا ماڈل ۔‬
‫خورد بینی مائیکروبی اسمبلی لائن : متنوع مٹی کے خوردبینی جانداروں کا مربوط، متسلسل عمل جو غذائی اجزاء کو پودوں تک پہنچاتا ہے ۔‬
‫جڑ کے اخراجات : (Root Exudates) کیمیائی مرکبات جو پودے کی جڑیں خارج کرتی ہیں تاکہ مٹی کے خورد بینی ماحول سے‬
‫رابطہ اور انتظام کیا جا سکے۔‬
‫حاشیہ:‬
‫کوئی بھی زرعی طریقہ جس میں زمین کو پانی میں ڈبو دیا جائے، یا جوت کر اس کی قدرتی ساخت کو بگاڑا جائے،‬
‫یا زمین کو بغیر نامیاتی ملچ کے ننگا چھوڑ دیا جائے ۔ وہ پیداوار کے لیے قدرتی ماحولیاتی سائنس کے اصولوں کے مطابق نہیں ہے۔‬
‫کیواین‬
‫پی کیو این کے - (PQNK) جسے پکنک " پڑھا جاتا ہے ۔ کا مطلب ہے : پائیدار قدرتی نظام کاشتکاری‬
‫یعنی : زمین کو خود بحال کرنے والا، دیرپا اور اصل نامیاتی زرعی نظام ۔‬
‫www.Facebook.Com/Pedaver‬
‫https://www.youtube.com/@pedaverpqnk3167/videos‬
‫pedaver@gmail.com‬
‫WhatsApp +92320677 6666‬
‫Page 6 of 6‬