‫ققدرتی خالص نامیاتی کاشتکاری کے ذریعے ہماری زراعت کی مادرانہ نگہداشت کی بحالی:
پی این کیو این (PQNK) فریم ورک (A2)‬
‫1.0 مادرانہ نگہداشت کی بحالی کا استعارہ: نکالنے سے لے کر پرورش تک‬
‫جدید صنعتی زراعت نکالنے ، تسلط ، اور کے ایک بزرگ ماڈل پر کام کرتی ہے‬
‫زمین سے لے جانے کا لکیری تھرو پٹان ایکٹ۔ اس کے برعکس ، پیڈر کوڈریٹی‬
‫نظام کشاتقاری (PQNK) کی بنیاد مادرانہ نگہداشت کی بحالی کے اصول پر رکھی گئی ہے۔ یہ عمل ہے‬
‫زراعت کو اس کے بنیادی ، نسائی اور ماحولیاتی کردار میں واپس کرنا: ایک پرورش ، زندگی کے طور پر‬
‫برقرار رکھنا ، اور دوبارہ تخلیق کرنے والی قوت۔ یہ زمین کو سننے کے لئے مجبور کرنے سے ایک تبدیلی ہے اور‬
‫اس کی فطری زرخیزی کو فروغ دینا۔ PQNK فطرت پر عائد تکنیکوں کا ایک مجموعہ نہیں ہے ، بلکہ ایک‬
‫ماحولیاتی نظام کو دائی کرنے کا عمل اس کی خود کو برقرار رکھنے ، قدیم حالت میں واپس لانا۔‬
‫2.0 یتیم فارم کی پیتھالوجی: زندہ ویب کو توڑنا‬
‫موجودہ ماڈل یتیم ماحولیاتی نظام کی تخلیق کرتا ہے ، جو ان کی خود تجدید سے منقطع ہوتا ہے‬
‫صلاحیتیں PQNK تشخیص تین بنیادی تحلیل کی نشاندہی کرتا ہے:‬
‫فریکچرڈ ہائیڈروولوجی: کھیتی باڑی اور کمپریشن مٹی کو اسفنج کو ختم کردیتے ہیں۔‬
‫ڈھانچے کی طرح ، اسے پانی سے بچنے والے رحم سے ایک ہائیڈرو فوبک میں تبدیل کرنا ، رن آف-‬
‫سطح پیدا کرنا۔ اس سے دراندازی ، اسٹوریج ، اور کی مادر پائی چکر ٹوٹ جاتی ہے‬
‫بتدریج رہائی۔‬
‫فریکچرڈ غذائی اجزاء کا سائیکل: مٹی کے لئے مصنوعی کیمسٹری کا متبادل‬
‫حیاتیات ارضیات اور پودوں کے مابین نال کو خراب کرتی ہے۔ مٹی وسیع ہے‬
‫معدنی بینک بند ہوجاتا ہے ، اور پلانٹ غیر فعال وصول کنندہ بن جاتا ہے‬
‫حیاتیاتی تبادلے میں ایک فعال شریک کے بجائے فورس کھلایا حل۔‬
‫فریکچرڈ مدافعتی نظام: مونوکلچرز اور بائیو سائڈس ختم ہوجاتے ہیں‬
‫جیوویودتا ، شکاریوں ، جرگوں ، اور کی حفاظتی برادری کو تباہ کرنا‬
‫جرثومے اس سے فصلیں کمزور یتیموں کی حیثیت سے رہ جاتی ہیں ، بیرونی کیمیائی پر انحصار کرتی ہیں‬
‫بقا کے لئے مداخلت۔‬
‫3.0 PQNK پروٹوکول: مادرانہ نگہداشت کی بحالی کی سات حرکتیں‬
مادرانہ نگہداشت کی بحالی مرمت اور دوبارہ متحرک ہونے کا ایک فعال ، ترتیب وار عمل ہے۔ PQNK پروٹوکول‬
‫کیا یہ عمل عملی طور پر ہے؟‬
‫ایکٹ 1: زمین کو سننے کی تشخیص۔‬
‫کسی بھی کارروائی سے پہلے ، ہم مٹی کے زخموں کا اندازہ کرتے ہیں: ہارڈپن کی گہرائی (کمپریشن‬
‫رکاوٹ) ، پییچ (کیمیائی لاک اپ کا اشارے) ، اور زندگی کی عدم موجودگی۔ یہ ہے‬
‫یتیم ریاست کی ہمدردانہ تشخیص۔‬
‫ایکٹ 2: گہری آزادی ہارڈپن کو بکھر رہی ہے۔‬
‫نگہداشت کا پہلا جسمانی عمل ذیلی مٹی ہارڈپن کو بکھرانا ہے۔ یہ تک متشدد نہیں ہے ، لیکن‬
‫بہاؤ کو بحال کرنے کے لئے ایک عین مطابق ، گہری مداخلت کی طرح آہستہ سے چپکنے والی چپکنے والی۔ یہ دوبارہ منسلک ہوتا ہے‬
‫ایکویفر اور گہری معدنی طبقے کے لئے جڑ زون ، عمودی لائف لائن کو دوبارہ قائم کرنا‬
‫فارم کا‬
‫ایکٹ 3: کیمیائی مفاہمت پییچ کو درست کرتی ہے۔‬
‫اعلی ، الکلائن پییچ (نمکیات اور کیمیائی اوشیشوں کی میراث) بائیو کیمیکل لاک اپ کی حالت ہے ،‬
‫جہاں ماؤں کی پرورش موجود ہے لیکن ناقابل رسائی ہے۔ پانی اور مخصوص کا استعمال‬
‫معدنی ایسڈ (جیسے ، سلفورک ایسڈ) ایک منظم ، بند لوپ لیکچنگ کے عمل میں ، ہم توازن رکھتے ہیں‬
‫مٹی کیمسٹری۔ یہ مقامی معدنیات کو آزاد کرتا ہے ، جس سے وہ اس کے لئے دستیاب ہو‬
‫حیاتیاتی برادری۔‬
‫ایکٹ 4: مستقل بستر کی تعمیر کا ساختی گلے۔‬
‫اس کے بعد ہم مستقل ، اٹھائے بستر بناتے ہیں۔ یہ زندگی کے لئے محفوظ ، متعین کردہ گہوارے ہیں۔‬
‫بستروں کو کبھی ٹریفک کے ذریعہ کمپیکٹ نہیں کیا جاتا ہے۔ وہ مستحکم ، ہوا دار ، اور گھر کے نالے میں بن جاتے ہیں‬
‫جڑیں اور مٹی کے حیاتیات۔ ان کے مابین پانی اور نقل و حرکت کا انتظام کرتے ہیں۔‬
‫ایکٹ 5: حیاتیاتی دائی جنینٹر (سیسبنیا) بونا ہے۔‬
‫ان بستروں میں ، ہم گہری جڑوں والی ، نائٹروجن فکسنگ نرس فصل ، جننت کو بوتے ہیں۔ یہ طاقتور ہے‬
‫ٹپروٹ گہری فریکچرنگ ، غذائی اجزاء کو کھینچنے ، اور اس کے وافر بایڈماس کا کام جاری رکھے ہوئے ہے‬
‫نامیاتی مادے کا سسٹم پہلا تحفہ ہے۔ یہ تخلیق نو کا بنیادی حیاتیاتی ایجنٹ ہے ،‬
‫ریموتھنگ کے عمل میں فعال مددگار۔‬
‫ایکٹ 6: پرورش ملچ کمبل کا احاطہ کریں۔‬
‫جننت کو نہیں ہٹایا گیا ہے۔ یہ کٹی ہوئی ہے اور اسے ایک موٹی ، حفاظتی گھاس کے طور پر چھوڑ دیا گیا ہے۔ یہ کمبل‬
‫مٹی کے درجہ حرارت کو معتدل کرتا ہے ، نمی کا تحفظ کرتا ہے ، ماتمی لباس کو دباتا ہے ، اور مٹی کی زندگی کو اس طرح کھلاتا ہے‬
‫سڑن یہ مستقل ، پرورش کا احاطہ ہے جو ماں مہیا کرتا ہے۔‬
‫ایکٹ 7: خودمختاری میں پیدائش زندگی میں بوائی نہیں۔‬
‫آخر میں ، ہم بغیر کسی سامان کا استعمال کرتے ہوئے اس زندگی میں براہ راست اس زندگی میں نقد فصلیں لگاتے ہیں۔‬
‫یہ دوبارہ تعمیر شدہ ماحولیاتی نظام کی کسی بھی خلل سے گریز کرتا ہے۔ بیج کو ایک گرم ، نم میں رکھا گیا ہے ،‬
‫حیاتیاتی لحاظ سے متحرک ، اور غذائی اجزاء سے مالا مال ماحول یہ ہے کہ جہاں بھی اس کا مثالی رحم ہے‬
‫جوش و خروش کے ساتھ انکرن ، بحال شدہ غذائی اجزاء کے چکر میں ٹیپ کرتا ہے ، اور موروثی کے ساتھ بڑھتا ہے‬
‫لچک‬
‫4.0 قدیم نتیجہ: ایک مادرانہ نگہداشت کی بحالی فارم کی خصوصیات‬
‫پی کیو این کے نظام کے ذریعہ دوبارہ تیار کردہ ایک فارم مندرجہ ذیل خصلتوں کی نمائش کرتا ہے:‬
‫ہائیڈروولوجیکل ذہانت: یہ بارش کے پانی کے زیادہ تر پانی کو پکڑتا ہے ، دراندازی کرتا ہے اور اسٹور کرتا ہے۔‬
‫سائٹ ، ایکویفرز کو ری چارج کرنا اور خشک سالی کی لچک پیدا کرنا۔‬
‫حیاتیاتی کثرت: مائکروبس ، کوکیوں اور کیڑے کے ساتھ مٹی کے تے ،‬
‫مفت میں غذائی اجزاء کی فراہمی اور بیماری کے دباؤ کا کام انجام دینا۔‬
‫غذائیت کی کثافت: فصلیں ، جو متنوع معدنی سپیکٹرم کے ذریعہ کھلایا جاتا ہے‬
‫حیاتیات ، ذائقہ اور تغذیہ کے ل their ان کی مکمل جینیاتی صلاحیت کو حاصل کریں۔‬
‫معاشی خودمختاری: فارم کے طور پر ان پٹ لاگت (اکثر 50 سے زیادہ)‬
‫اپنی زرخیزی اور تحفظ پیدا کرتا ہے۔ کسانوں کی خالص آمدنی بڑھتی ہے۔‬
‫ماحولیاتی نظام کی خدمت: فارم ایک کاربن سنک بن جاتا ہے ، جو حیاتیاتی تنوع کے لئے ایک پناہ گاہ ،‬
‫اور صاف پانی کا پروڈیوسر۔‬
‫5.0 نتیجہ: فلسفہ واپسی کے فلسفہ کے طور پر PQNK‬
‫PQNK فریم ورک ، لہذا ، ایک تخلیق نو زرعی نظام سے زیادہ ہے۔ یہ ایک ہے‬
‫زمین کے ساتھ ہمارے تعلقات کو مادرانہ نگہداشت کی بحالی کرنے کے لئے فلسفیانہ اور عملی راستہ۔ یہ‬
‫یتیم زید انحصار ، یکسانیت ، مداخلت کی منطق کی منطق کو تبدیل کرتا ہے‬
‫چوت کا: پرورش ، تنوع اور خودمختاری۔‬
‫پی کیو این کے کو اپنانا ہے ، ٹوٹے ہوئے زچگی کے بانڈ کی مرمت کا مقدس کام کرنا ہے‬
‫انسانیت اور زمین کے درمیان۔ یہ وسائل کے ایکسٹریکٹر ہونے سے لے کر a میں منتقل ہونا ہے‬
‫ایک قدیم ، خود تجدید زرخیزی کا اسٹیورڈ۔ نتیجہ صرف کھانا ہی نہیں ، بلکہ پوری پن ہے: کے لئے‬
‫مٹی ، کسان کے لئے ، برادری اور مستقبل کے لئے۔‬
‫فوٹ نٹ: کوئی بھی پیداواری عمل جو مٹی کو پانی سے ڈوبتا ہے ، مٹی کو پریشان کرتا ہے‬
‫کھیتی باڑی کے ذریعے ، یا نامیاتی ملچ کور کے بغیر مٹی کو ننگے چھوڑ دیتا ہے‬
‫پیداواری زراعت کے لئے قدرتی ماحولیاتی نظام سائنس کے طور پر اہل بنائیں۔‬
‫پی کیو این کے ، کو پکنک کے طور پر قرار دیا جائے ، جس کا مطلب ہے پیڈر کورڈیٹی نظام کشاتقاری ،‬
‫اور اس کا مطلب ہے: دوبارہ تخلیق کرنے والا پائیدار قدیم نامیاتی کاشتکاری کا نظام۔‬
‫www.facebook.compedaver‬
‫HTTPS: www.youtube.compedaverpqnk3167videos‬
‫پیڈورگ میل ڈاٹ کام‬
‫واٹس ایپ 92 320 677 6666‬