pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
سائنس ، منطق اور عام فہم
•
سائنس ، منطق ، اور عام فہم تین ضروری ٹولز ہیں جو انسان دنیا کو سمجھنے اور تشریف لے جانے کے لئے استعمال کرتے ہیں 
ہمارے آس پاس ان میں سے ہر ایک ٹول کی اپنی اپنی منفرد طاقت اور کمزوری ہے ، اور وہ ایک دوسرے کو اس میں تکمیل کرتے ہیں 
اہم طریقے۔ 
•
سائنس قدرتی دنیا کو سمجھنے کے لئے ایک منظم اور ثبوت پر مبنی نقطہ نظر ہے۔ اس میں استعمال شامل ہے 
سائنسی طریقہ کار ، جس میں مفروضے تشکیل دینا ، تجربات کے ذریعے ان مفروضوں کی جانچ کرنا شامل ہے اور 
مشاہدات ، اور نتائج کی بنیاد پر نتائج اخذ کرنا۔ سائنس ہمیں گہری تفہیم پیدا کرنے کی اجازت دیتا ہے 
قدرتی دنیا کی اور اس کے بارے میں پیش گوئیاں کریں کہ مستقبل میں یہ کیسا سلوک کرے گا۔ 
•
منطق ایک ایسا آلہ ہے جسے ہم اپنے آس پاس کی دنیا کا احساس دلانے کے لئے استعمال کرتے ہیں۔ اس میں منطقی اور عقلی طور پر سوچنا شامل ہے ، 
واضح اور معقول دلائل بنانا ، اور دوسروں کے دلائل میں خامیوں کی نشاندہی کرنا۔ منطق ہمیں اجازت دیتی ہے 
صوتی فیصلے کریں اور ناقص استدلال کی بنیاد پر غلطیاں کرنے سے گریز کریں۔ 
•
عقل مند عملی علم اور تجربے کا ایک مجموعہ ہے جو ہم وقت کے ساتھ جمع ہوتے ہیں۔ اس میں شامل ہے 
بدیہی ، ہورسٹکس اور آنتوں کے جذبات جیسی چیزیں۔ عقل مند ہمیں فوری ، فطری فیصلے کرنے کی اجازت دیتا ہے 
ہمارے ماضی کے تجربات اور دنیا کے علم کی بنیاد پر ، لمبے لمبے حساب پر بھروسہ کیے بغیر یا 
پیچیدہ استدلال 
•
اگرچہ ان میں سے ہر ایک ٹول کی طاقت ہے ، لیکن ان کی اپنی حدود بھی ہیں۔ مثال کے طور پر ، سائنس کس چیز تک محدود ہے 
مشاہدہ اور پیمائش کی جاسکتی ہے ، اور ہوسکتا ہے کہ ان سوالوں کے جوابات فراہم نہ کرسکیں جو اس کے دائرہ کار سے باہر ہیں 
تجرباتی تفتیش۔ دوسری طرف ، منطق کو اچھ .ا دلائل بنانے کے لئے استعمال کیا جاسکتا ہے ، لیکن اس کا استعمال بھی کیا جاسکتا ہے 
اگر احاطے غلط ہیں تو ناقص استدلال کا جواز پیش کریں۔ عقل بہت سے حالات میں مددگار ثابت ہوسکتی ہے ، لیکن یہ 
فیصلے میں تعصب اور غلطیاں بھی پیدا کرسکتے ہیں۔ 
•
ان کی حدود کے باوجود ، سائنس ، منطق ، اور عقل مند یہ وہ تمام ضروری ٹولز ہیں جن کو ہم سمجھنے کے لئے استعمال کرتے ہیں اور 
ہمارے آس پاس کی دنیا پر تشریف لے جائیں۔ ان ٹولز کو جوڑ کر اور ان کو ایک تکمیلی انداز میں استعمال کرکے ، ہم حاصل کرسکتے ہیں 
دنیا کی ایک اور مکمل اور درست تفہیم ، صوتی فیصلے کریں ، اور عام نقصانات سے بچیں 
اور فیصلے میں غلطیاں۔
pedaver@gmail.com 
YouTube.com/@pedaverpqnk3167/videos 
