PQNK
سائنس ایک ٹوٹے ہوئے نظام میں علامات کا علاج کرنے کا نام ہے

تعارف
جسے دہائیوں سے "زرعی سائنس " کہا جاتا ہے ، وہ دراصل زرعی ٹیکنالوجی تھی۔ یعنی ان پیٹس (inputs) کا سائنس۔ یہ ایک ٹوٹے ہوئے نظام کی علامات کے علاج کا سائنس تھا، نہ کہ اس بات کو سمجھنے اور لاگو کرنے کا سائنس کہ ماحولیاتی نظام دراصل کسی طرح کام کرتا ہے تا کہ ایک پیداواری اور مضبوط نظام قائم ہو سکے۔
سائنس کا غلط استعمال
اصل سائنس یہ ہے کہ :
قدرت کا مشاہدہ کیا جائے،
بنیادی اصول سمجھے جائیں،
پھر ان اصولوں کو لاگو کیا جائے۔
قدرتی نظام جس نے چراگاہیں اور جنگلات پیدا کیے، چار لازمی اصولوں پر قائم ہے:
1 نوئل : (No-Till) زمین کو الٹ پلٹ کر تباہ نہیں کیا جاتا۔
2 زندہ جڑیں : (Living Roots) سال بھر جڑیں مٹی میں رہتی ہیں اور خوردبینی جانداروں کو خوراک دیتی ہیں۔
3 مٹی کی ڈھال : (Soil Armor) زمین ہمیشہ نامیاتی باقیات (سے) سے ڈھکی رہتی ہے۔
4 حیاتیاتی تنوع : (Biodiversity) مختلف پودے اور جانور ایک مضبوط اور متوازن نظام بناتے ہیں۔
روایتی صنعتی زراعت درج بالا ان تمام اصولوں کی خلاف ورزی کرتی ہے۔ اس نے قدرتی اصولوں سے آغاز نہیں کیا بلکہ یہ سوچا: " ہم اس نقصان دہ طریقہ کاشتکاری کو مزید
کب تک چلا سکتے ہیں ؟ جواب آیا:
کیمیائی کھادوں سے،
زہروں )pesticides) سے ،
بھاری مشینری ہے۔
یہ اصل میں پیداوار کی سائنس نہیں تھی بلکہ تباہی کو تھوڑی دیر اور بڑھانے کی سائنس تھی۔
تباہ کن نتائج
اس غلط سائنس کے پانچ بڑے نتائج نکلے :
زمین کی تباہی۔
پانی کے ذخائر کی کمی۔
ماحولیاتی تبدیلی میں اضافہ ۔
پیداوار کی لاگت میں اضافہ ۔
زہریلی اور غذائی کمی والی خوراک۔
PQNK اصل سائنس کا استعمال
PQNK قدرتی ماحولیاتی سائنس پر مبنی ایک ماڈل ہے جو یہ دیکھتا ہے کہ :
فوٹو سنتھیسز نظام کا انجن ہے۔
مٹی کے خورد بینی جاندار اصل کارکن ہیں۔
کاربن اور گلو مالن مٹی کی بناوٹ بناتے ہیں۔
لی درجہ حرارت اور نمی کو قابو میں رکھتا ہے۔
یہ صرف ایک متبادل نہیں بلکہ ایک سائنسی انقلاب ہے جو زمین کو دوبارہ زندہ کرتا ہے۔