وہ کاغذ جو وہ نہیں چاہتے ہیں کہ آپ پڑھیں:
"ماہرین" PQNK کو کیوں نظرانداز کرتے ہیں
ہمارے ساتھی کسانوں ، زمین کے ذمہ داروں ، اور سب جو صحیح معنوں میں تلاش کرتے ہیں
زندگی کا متناسب طریقہ
برسوں سے ، ہم نے PQNK میں آپ کے ساتھ مل کر کام کیا ہے۔ایک ساتھ ، ہمارے پاس ہے
مٹی میں ثبوت ، فصلوں میں صحت اور اس میں جیورنبل کو دیکھا
ماحولیاتی نظام ہم دوبارہ تعمیر کر رہے ہیں۔نتائج ہزاروں افراد پر ناقابل تردید ہیں
فارمپھر بھی ، جب ہم اس ثبوت کو یونیورسٹیوں ، تحقیقی اداروں تک لے جاتے ہیں ،
اور سرکاری ایجنسیاں ، ہم بند دروازوں ، خالی گھوروں ، اور سے ملتے ہیں
سراسر برخاستگی۔
یہ کوئی حادثہ نہیں ہے۔یہ ڈیزائن کے ذریعہ ہے۔
اس مقالے میں بتایا گیا ہے کہ زراعت کی حمایت کرنے کا دعوی کرنے والا بہت ہی نظام کیوں ہے
ہمارے جیسے بنیادی اور خلل انگیز دریافت کو نظرانداز کرنے کے لئے بنایا گیا ہے۔

1. ہم نے صرف ایک طریقہ کو چیلنج نہیں کیا۔ہم نے 10،000 سال کو چیلنج کیا۔
پرانی کہانی
انسانیت کی پوری زرعی کہانی بڑھتے ہوئے کنٹرول میں سے ایک رہی ہے اور
نکالنے.
tilling تک مٹی کو کنٹرول کریں۔
ches کیمیکلز کے ساتھ کیڑوں کو کنٹرول کریں۔
prants مصنوعی کھاد کے ساتھ پودوں کو کنٹرول کریں۔
gene جینیاتیات کے ساتھ پیداوار کو کنٹرول کریں۔
اس راستے نے ہمیں ایک مردہ انجام تک پہنچایا ہے: بنجر مٹی ، زہر آلود پانی ، مرنا
ماحولیاتی نظام ، اور گرتے ہوئے کھانے کا معیار۔یہ ناقابل یقین حد تک منافع بخش رہا ہے
کنٹرول فروخت کرنے والی کمپنیاں ، لیکن زمین پر زندگی کے لئے تباہ کن۔
PQNK اس پوری کہانی کو چیلنج کرتا ہے۔ہم اس پر قابو پانے کی کوشش نہیں کرتے ہیں
ماحولیاتی نظام ؛ہم اسے قابل بنانے کی کوشش کرتے ہیں۔ہم کی فطری ذہانت کے ساتھ کام کرتے ہیں
فطرت ، اس کے خلاف نہیں۔یہ صرف ایک نئی تکنیک نہیں ہے۔یہ ایک نیا نمونہ ہے۔
یہ ان پٹ اور کنٹرول کی کثیر بلین ڈالر کی صنعت کو بڑے پیمانے پر بناتا ہے
متروکاور اسی وجہ سے اس کا خدشہ ہے۔
2. "ہم مرتبہ جائزہ" ٹریپ: وہ دروازوں کی حفاظت کیسے کرتے ہیں
ہم نے اپنے نتائج کو شائع کرنے کی کوشش کی ہے۔ہم نے بڑے پبلشروں کو لکھا ہے
اسپرنگر کی طرحان کا جواب ہمیشہ ایک جیسا ہوتا ہے: "اسے ہم مرتبہ سے گزرنا چاہئے
جائزہ لیں۔ "
یہ معقول لگتا ہے۔لیکن "ساتھی" کون ہیں؟
• وہ پروفیسر ہیں جن کے کیریئر پرانی کہانی پر قابو رکھتے ہیں۔
• وہ محققین ہیں جو بہت سی کمپنیوں کے ذریعہ فنڈز فراہم کرتے ہیں جو کیمیکل فروخت کرتی ہیں
اور کھاد۔
• ان کا پورا عالمی نظریہ ان مفروضوں پر مبنی ہے جو ہم نے ثابت کیا ہے
جھوٹا۔
ان سے PQNK کا جائزہ لینے کے لئے پوچھنا موم بتی بنانے والوں سے ہم مرتبہ جائزہ لینے کے لئے ہے
لائٹ بلب۔ان کے پاس اسے مسترد کرنے کی ہر ترغیب ہے۔"ہم مرتبہ" کا نظام
جائزہ "معیار کی جانچ نہیں ہے۔ یہ گیٹ کیپنگ کا ایک طریقہ کار ہے جس کے لئے ڈیزائن کیا گیا ہے
خلل ڈالنے والے نظریات کو باہر رکھیں اور جمود کی حفاظت کریں۔

3. پیسہ ہمیشہ ایک ہی جگہ پر بہتا ہے
رقم کی پیروی کریں۔یونیورسٹی کی تحقیق کو کون فنڈ دیتا ہے؟
• سرکاری گرانٹ جس کا مقصد اضافی ، "محفوظ" پروجیکٹس ہے جو ایسا نہیں کریں گے
طاقتور صنعتوں کو پریشان کریں۔
er زرعی کاروبار کے کارپوریٹ گرانٹ جن کے منافع پر منحصر ہے
کسانوں کو ہر ایک سال اپنی مصنوعات کی ضرورت ہوتی ہے۔
PQNK ایک ایسا حل پیش کرتا ہے جو ان کی مصنوعات پر انحصار کم کرتا ہے۔کیوں؟
کیا وہ کبھی اس کو فنڈ دیں گے؟سسٹم کو بہترین تلاش کرنے کے لئے ڈیزائن نہیں کیا گیا ہے
کسانوں یا سیارے کے لئے حل ؛یہ منافع بخش برقرار رکھنے کے لئے ڈیزائن کیا گیا ہے
سب سے طاقتور کھلاڑیوں کے لئے محصولات کا سلسلہ جاری ہے۔
4. آپ وہ ثبوت ہیں جن کو انہوں نے نظرانداز کیا
وہ سب کے سب سے بڑے ثبوت کو نظرانداز کرتے ہوئے "سائنسی ثبوت" کا مطالبہ کرتے ہیں:
آپ کی زمین
• اس کا ثبوت آپ کے ان پٹ اخراجات میں کم ہے۔
probly خشک سالی کے دوران آپ کے پانی کی بہتر برقرار رکھنے کا ثبوت ہے۔
• اس کا ثبوت آپ کے کھیتوں میں کیڑے اور مکھیوں کی واپسی میں ہے۔
• اس کا ثبوت آپ کے کھانے کی غذائی کثافت میں ہے۔
وہ اسے "قصہ گوئی" کے طور پر مسترد کرتے ہیں۔لیکن سائنس کیا ہے ، اگر منظم نہیں
مشاہدات کا مجموعہ؟ہمارے پاس ہزاروں منظم مشاہدات ہیں
- آپ - اور وہ ثبوتوں کا ایک جسم تشکیل دیتے ہیں جو نظرانداز کرنے کے لئے بہت طاقتور ہیں۔وہ
اس کو نظرانداز کریں کیونکہ یہ ان کی کنٹرول شدہ لیبز سے نہیں آتا ہے ، جو ہیں
کسی نظام کے الگ تھلگ حصوں کا مطالعہ کرنے کے لئے ڈیزائن کیا گیا ہے ، کبھی بھی پورا زندہ نظام کبھی نہیں
ایک فارم کا
5. ہمارا راستہ آگے: دروازوں کو نظرانداز کریں
ہمیں کسی ایسے نظام سے توثیق تلاش کرنا چھوڑنا چاہئے جو ہمیں ناکام کرنے کے لئے ڈیزائن کیا گیا ہو۔
ہماری طاقت ان کے جرائد یا ان کی کانفرنسوں میں نہیں ہے۔ہماری طاقت ہمارے میں ہے
برادری۔
• ہم اپنی علمی بنیاد بنائیں گے: ہم دستاویز کریں گے
اس سے بھی زیادہ سختی کے ساتھ ہمارے نتائج ، ہمارا اپنا مجموعہ تشکیل دیتے ہیں
ہمارے لئے ہمارے پاس ، کیس اسٹڈیز ، ہماری ملکیت ہے۔
• ہم ایک دوسرے سے براہ راست بات کریں گے: کسان سے کسان۔
پڑوسی پڑوسیہم اپنی کامیابیوں اور ناکامیوں کو بانٹیں گے

کھلے عام ، جیسا کہ ہمارے پاس ہمیشہ ہوتا ہے۔یہ ہم مرتبہ کی سب سے مستند شکل ہے
جائزہ لیں۔
• ہم اپنا بازار بنائیں گے: سب سے بڑا عہد نامہ ہے
پلیٹ میں کھانا۔ہم سب سے زیادہ غذائیت سے بھرپور کھانا اگائیں گے اور
براہ راست ان صارفین کے ساتھ مربوط ہوں جو اپنی صحت کی پرواہ کرتے ہیں اور