‫فصل کی تیاری کے انتظام کی کمپنی - سی پی ایم سی‬
‫PQNK پائیدار زرعی پیداوار کا نظام‬
‫ایکسپورٹ ایبل سرپلس ، درآمد کا متبادل ، صنعتی خام مادے ، غربت کے خاتمے ،‬
‫کھانے پینے کا معیار اور خودمختاری ، پانی کے تحفظ ، آب و ہوا کے چیلنجوں کا تخفیف‬
‫ہے‬
‫جامع ، منصوبہ بند پیداوار ، جس کا مقصد مستقل مزاجی اور ماحول کے لئے احترام ہے ،‬
‫مستقل معاش ، اور معاشی بہبود‬
‫آصف شریف - 23 جولائی‬
‫لاہور - پاکستان‬
‫پائیدار مستقبل pedaver@gmail.com www.facebook.com/pedaver‬
‫صفحہ 1‬
‫پیڈور‬
‫تبدیلی پروڈیوسر‬
‫مشمولات کی جدول‬
‫خلاصہ‬
‫آفات باہم وابستہ ہیں‬
‫زراعت کا ارتقاء :.‬
‫ہم نے کورس کو ختم کردیا!‬
‫مٹی کو ڈوبنے سے بچانے کے لئے حل‬
‫مٹی میں کوئی خلل نہیں ........‬
‫ہم مٹی کیوں ہل چلا رہے ہیں؟ ..‬
‫پودے لگانے کا نظام مٹی کی خلل کے بغیر صحیح طور پر بیج لگانا‬
‫مٹی میں معدنیات کی کثرت‬
‫گٹ حیاتیات مٹی حیاتیات پر منحصر ہے۔‬
‫پانی کی نقل و حرکت اور استعمال کو سمجھنا‬
‫بیج: کم سے کم آدانوں کے ساتھ صلاحیت کو غیر مقفل کرنا ....‬
‫واور‬
‫فصل کی پیداوار کے عمل کی ترقی اور مشینری ڈیزائننگ‬
‫فصل کی پیداوار کی سطح ..........‬
‫PQNK کے تضادات: فصلوں کی پیداوار میں کارکردگی کو بڑھانا‬
‫پیراڈوکسیکل زراعت/PQNK کی حمایت میں LUMs کے ذریعہ ایکونومک تجزیہ‬
‫پروڈیوسروں کے فائدے کے لئے مداخلت کی ضرورت والے علاقوں ، ...‬
‫صارفین ، قومی معیشت ، مجموعی طور پر فلاح و بہبود ، اور آپریٹر (سی پی ایم سی)‬
‫پروڈکشن یونٹ - پیو‬
‫3.‬
‫.4‬
‫.5‬
‫.7‬
‫8.‬
‫.9‬
‫10‬
‫12‬
‫13‬
‫14‬
‫15‬
‫16‬
‫.18.‬
‫19‬
‫.20‬
‫.20‬
‫.22.‬
‫ریٹیلنگ ڈی ٹی سی (صارفین کو براہ راست)۔‬
‫.23‬
‫ہوم ڈلیوری ....‬
‫.24‬
‫مذکورہ بالا تخمینے پر وضاحت ........‬
‫.26‬
‫فصل کی گردش اور سالانہ سائیکل .....‬
‫..27‬
‫متوقع پیداوار ، اخراجات ، فروخت کی قیمتیں اور منافع کا اشتراک۔‬
‫.28.‬
‫پروڈکشن مینجمنٹ ..‬
‫... 30‬
‫پائیدار مستقبل pedaver@gmail.com‬
‫www.facebook.com/pedaver‬
‫صفحہ 2‬
‫پیڈور‬
‫تبدیلی پروڈیوسر‬
‫خلاصہ‬
‫زراعت اہم مواقع پیش کرتی ہے ، خاص طور پر پنجاب میں جہاں قدرتی وسائل تعاون کرتے ہیں‬
‫کھانے کی ایک اضافی رقم خطے کا مستقبل زراعت سے برآمد قابل اضافی پیداوار پر منحصر ہے‬
‫تجارتی خسارے کو دور کرنے کے لئے ، کھانے کی قیمتوں کو مستحکم کرنا ، اور نوجوانوں کو نتیجہ خیز مشغول کرنا۔ آفات جیسے‬
‫مٹی اور سمندری انحطاط ، پانی کی کمی ، آب و ہوا کی تبدیلی ، کھیت کی پیداوار کی غذائیت کی اقدار ، کھانا‬
‫خودمختاری ، اور غربت سب آپس میں جڑے ہوئے ہیں۔ زرعی پیداوار کے نظام کا عالمی خاتمہ‬
‫خریدی گئی آدانوں کے ضرورت سے زیادہ استعمال اور موجودہ پروڈکشن سسٹم کی ناکامی سے منسوب کیا جاسکتا ہے۔‬
‫جدید کاری کے ایک سنگم پر ، مستقبل کی زراعت کے لئے دو اختیارات سامنے آئے: ارتقاء کھیتی پر مبنی‬
‫پائیدار پیداوار کے ل practices عمل اور قدرتی ماحولیاتی نظام کا مطالعہ کرنا۔‬
‫مٹی کی زرخیزی اور پودوں کے قدرتی الگورتھم کی تفہیم موجودہ طریقوں کو پیش کرتی ہے‬
‫متروک پائیدار قدرتی الگورتھم کی طرف بڑھنا ، جسے PQNK کہا جاتا ہے ، ضروری ہے اور اس نے دکھایا ہے‬
‫لاگت میں کمی اور پریکٹس کرنے والے کسانوں میں پیداوار میں اضافہ اور پیداوار میں اضافہ۔ زراعت ہے‬
‫نچلی سطح پر ملازمتوں اور آمدنی پیدا کرنے کی صلاحیت ، مہارت کی تربیت فراہم کرنے کے لئے یہ بہت ضروری ہے‬
‫نوجوانوں کے لئے مہذب زندگی گزارنے کے لئے۔ علم اور وسائل کا فائدہ اٹھانے سے ، پیداواری صلاحیت ہوسکتی ہے‬
‫زرعی شعبے میں اضافہ۔‬
‫ایک ایکڑ خوشحالی کا ماڈل زرعی شعبے میں انقلاب لانے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ بہت سے لوگوں میں‬
‫معاملات ، وراثت کے قوانین کی وجہ سے فارم اراضی کو کنبہ کے افراد میں تقسیم کیا گیا ہے ، جس سے چھوٹے پیمانے پر کاشتکار رہ جاتے ہیں‬
‫مہذب زندگی گزارنے کے ل limited محدود علم اور وسائل کے ساتھ۔ یہ کسان اکثر اس پر بھروسہ کرتے ہیں‬
‫صحت ، تعلیم ، اور ملازمت کے مواقع جیسے شعبوں میں تعاون کے لئے حکومت۔ تاہم ، مناسب کے ساتھ‬
‫تربیت ، انہیں بغیر کسی ایک ایکڑ اراضی سے پائیدار آمدنی حاصل کرنے کے لئے بااختیار بنایا جاسکتا ہے‬
‫سرکاری امداد پر بھروسہ کرنا۔‬
‫اس مقصد کو حاصل کرنے کے لئے ، ایک فصل پروڈکشن مینجمنٹ کمپنی (سی پی ایم سی) قائم کی جانی چاہئے اور‬
‫مناسب طریقے سے مالی اعانت فراہم کی گئی۔ سی پی ایم سی شوکیس ٹریننگ فارم ، پروڈکشن مراکز کے لئے قائم کرے گی‬
‫مشینری ، اور فصل کی تیاری کے کلسٹرز۔ ان اقدامات سے کاشتکاروں کو ان کا مظاہرہ کرنے کا اہل بنائے گا‬
‫تقسیم کے ل various مختلف چینلز تیار اور تلاش کریں ، جس کا مقصد درآمدات کو کم کرنا ہے اور برآمد کے قابل بنانا ہے‬
‫سرپلس‬
‫اس طرح کے اقدامات کو نافذ کرنے کے نتائج میں ایک پائیدار تجارتی سرپلس پر مبنی شامل ہوگا‬
‫گھریلو پیداوار ، لاکھوں خود ملازمت ملازمتوں کی تشکیل ، غربت کے خاتمے ، دولت‬
‫نچلی سطح پر تخلیق ، دیہی علاقوں میں نوجوانوں کی برقراری ، قدرتی اور اعلی معیار کی فراہمی‬
‫کم قیمتوں پر عوام کو کھانا ، پانی کے تحفظ (70 ٪ سے زیادہ کی ممکنہ بچت کے ساتھ) ، اور‬
‫ماحولیاتی میں حصہ ڈالتے ہوئے صفر کھیتی باڑی کے طریقوں کے ذریعے مٹی میں CO2 کا جذب اور برقرار رکھنا‬
‫تخفیف کی کوششیں۔ یہ اقدام غذائیت سے متعلق گھنے کی مستقل فراہمی کو یقینی بنانے میں کلیدی کردار ادا کرے گا‬
‫گھریلو اور بین الاقوامی دونوں کو کھانا ، دودھ ، اور پولٹری مصنوعات کے ساتھ ساتھ صنعتی خام مال‬
‫صارفین اور پروسیسر۔‬
‫پائیدار مستقبل pedaver@gmail.com www.facebook.com/pedaver‬
‫صفحہ 3‬
‫پیڈور‬
‫تبدیلی پروڈیوسر‬
‫آفات باہم وابستہ ہیں‬
‫1950 کی دہائی کے آخر میں سبز انقلاب کا تعارف اور ان پر عمل درآمد ہوا‬
‫زرعی طریقوں میں اہم تبدیلیاں۔ تاہم ، یہ تبدیلیاں ، جو بہت زیادہ انحصار کرتی ہیں‬
‫خریداری کے آدانوں جیسے فارم مشینری اور زرعی کیمیکلز کا گہرا استعمال ، قدرتی کو متاثر کرتا ہے‬
‫ماحولیاتی نظام جس نے اربوں سالوں سے زمین پر زندگی برقرار رکھی تھی۔ اس خلل نے مختلف کو جنم دیا ہے‬
‫باہم مربوط اور باہمی منحصر نتائج ، بشمول:‬
‫مٹی کا انحطاط: زرعی کیمیکلز اور ضرورت سے زیادہ پانی کی درخواست کا گہرا استعمال ہے‬
‫مٹی کی زرخیزی میں کمی اور پییچ کی سطح میں اضافہ ہوا۔ اس کے نتیجے میں ، پانی میں رکاوٹ ہے‬
‫جذب کی صلاحیت اور بار بار آبپاشی کی ضرورت ہوتی ہے ، جس کے نتیجے میں معدنی جمع ہوتا ہے اور‬
‫پانی کا ضیاع‬
‫سمندروں اور ماحول میں ضرورت سے زیادہ CO2: قدرتی کی خلل‬
‫ماحولیاتی نظام کے عمل نے ضرورت سے زیادہ رہائی میں اہم کردار ادا کیا ہے‬
‫سمندروں اور ماحول میں کاربن ڈائی آکسائیڈ ، آب و ہوا کو بڑھاتا ہے‬
‫تبدیل کریں۔‬
‫لائففارمز کا خاتمہ: مٹی کی خلل اور ڈوبنا‬
‫فائدہ مند حیاتیات کے نیٹ ورکس کی تباہی کا نتیجہ ہے‬
‫جیسے مائکوریزل فنگس اور جرثومے۔ یہ حیاتیات ایک کھیلتے ہیں‬
‫معدنیات کو پائیدار شکل میں تبدیل کرنے میں اہم کردار اور‬
‫پودوں کو متوازن تغذیہ فراہم کرنا ، بالآخر صحت مند کو فروغ دینا‬
‫کیڑوں ، بیماریوں ، اور کے خلاف ترقی اور قدرتی دفاع‬
‫ماتمی لباس‬
‫پانی کی کمی: پانی کے انتظام کے ناکارہ طریقوں سے وابستہ ہیں‬
‫موجودہ زرعی پیداوار کا نظام ، جس میں ضرورت سے زیادہ پانی بھی شامل ہے‬
‫اطلاق اور پانی کی ناقص جذب ، پانی کی کمی کے مسائل میں معاون ہے۔‬
‫آب و ہوا کی تباہی: قدرتی ماحولیاتی نظام کے عمل میں خلل اور‬
‫زرعی سرگرمیوں سے گرین ہاؤس گیسوں کی رہائی آب و ہوا میں معاون ہے‬
‫تبدیلی ، جس کے نتیجے میں تباہ کن نتائج برآمد ہوتے ہیں جیسے موسم کے انتہائی واقعات ،‬
‫بڑھتا ہوا درجہ حرارت ، اور بارش کے بدلے ہوئے نمونے۔‬
‫فوڈ خودمختاری: موجودہ پروڈکشن سسٹم ، جس پر اس پر بہت زیادہ انحصار ہے‬
‫خریداری شدہ آدانوں نے کاشتکاروں کو بنا کر کھانے کی خودمختاری کو مجروح کیا ہے‬
‫بیرونی آدانوں اور مارکیٹ فورسز پر منحصر ہے۔‬
‫فارم کی پیداوار کی غذائیت کی اقدار: انتہائی پیداوار پر انحصار‬
‫طریقوں کے نتیجے میں اکثر کم غذائیت کی کثافت کے ساتھ کھیت کی پیداوار ہوتی ہے‬
‫ہم کب تک کر سکتے ہیں‬
‫ہیڈ اسٹینڈ؟‬
‫اعلی کیمیائی اوشیشوں کی سطح ، جو ہم استعمال کرتے ہیں اس کے معیار اور صحت کے فوائد کو متاثر کرتے ہیں۔‬
‫غربت: موجودہ زرعی نظام سے وابستہ پیداوار کی اعلی قیمت ، اس کے ساتھ ساتھ‬
‫اتار چڑھاؤ کی پیداوار اور معمولی منافع ، اس کے خطرے اور مالی کمزوری میں اضافہ ہوا ہے‬
‫کاشتکار ، زرعی برادریوں میں غربت کو برقرار رکھتے ہیں۔‬
‫ان مسائل کو حل کرنے کے لئے ، مٹی کی زرخیزی کے قدرتی الگورتھم کا جائزہ لینا اور اس کی تکمیل کرنا ضروری ہے‬
‫اور پودوں کو مکمل طور پر تبدیل کرنے کے بجائے۔ اصولوں کو سمجھنے اور شامل کرکے‬
‫قدرتی ماحولیاتی نظام میں سے ، پائیدار زرعی طریقوں کو فروغ دینا ممکن ہے جو مٹی کو فروغ دیتے ہیں‬
‫صحت ، پیداواری صلاحیت کو بڑھانا ، کیمیائی آدانوں کو کم کرنا ، اور ماحول کو محفوظ رکھنا۔‬
‫پائیدار مستقبل pedaver@gmail.com www.facebook.com/pedaver‬
‫صفحہ 4‬
‫پیڈور‬
‫تبدیلی پروڈیوسر‬
‫زراعت کا ارتقاء:‬
‫انسانی نسل تاریخی طور پر اجتماعی بقا ، تحفظ اور کھانے کو یقینی بنانے کے لئے کمیونیز میں رہتی تھی‬
‫سلامتی قبائل پانی کے ذرائع اور کھانے کی فراہمی کے لئے پودوں سے مالا مال علاقوں کے قریب آباد ہوجائیں گے ، تلاش کریں گے‬
‫جنگلی جانوروں اور حریف قبائل سے حفاظت۔ کھانا بنیادی طور پر قدرتی اور متنوع پلانٹ سے جمع کیا گیا تھا‬
‫life. میں اس قدرتی رہائش گاہ میں ، پودے واحد حیاتیات تھے جو اپنا کھانا تیار کرنے کے قابل تھے اور‬
‫دوسری پرجاتیوں کے لئے رزق فراہم کرنا۔ انسانوں نے دریافت کیا کہ اگر وہ قریب ہی فصلوں کے پودوں کو مرکوز کرتے ہیں ،‬
‫بغیر کھانا جمع کرنا آسان ہوگا‬
‫وائلڈ لائف اور کی طرف سے لاحق خطرات‬
‫مسابقتی قبائل‬
‫یہ بات واضح ہوگئی کہ زیادہ تر بیج‬
‫زمین کے ایک پیچ پر پھینک دیا گیا‬
‫پرندوں اور دیگر پرجاتیوں کی طرح انکرن‬
‫ان کا استعمال کریں گے۔ تاہم ، جب‬
‫بیجوں کو مٹی میں دفن کیا گیا تھا ، ان کا رجحان تھا‬
‫انکرن اور بڑھو۔ اس نے نشان زد کیا‬
‫زراعت کا آغاز جیسا کہ ہم جانتے ہیں‬
‫آج‬
‫زراعت کی کہانی یہ زراعت نہیں ہے‬
‫بغیر کسی نمایاں نقصان کے ، ہزاروں سالوں تک بیج کو دفن کرنے کا ارتقاء طریقہ‬
‫مٹی کے نظام کی جدید کاری کے پرواہ کیے بغیر تعی .ن نے اسے اگلے درجے پر لے لیا‬
‫WMD ہتھیار‬
‫بڑے پیمانے پر تباہی‬
‫سہولیات کے ل tools ٹولز تیار کیے گئے تھے‬
‫کم سے کم مزدوری کے ساتھ بیجوں کی تدفین ، اور‬
‫بعد میں ، پالنے والے جانور تھے‬
‫اس مشق میں ملازمت تاہم ،‬
‫انکرننگ بیجوں پر توجہ مرکوز رہی‬
‫مٹی ، پانی ، پودوں کی پیچیدہ کام کی گہری تفہیم کے بغیر ، انہیں مٹی میں دفن کرنا ،‬
‫مائکروبس ، اور مٹی کی زرخیزی اور پودوں کے لئے ذمہ دار مجموعی طور پر قدرتی ماحولیاتی نظام۔ اس کے باوجود‬
‫محدود علم ، زراعت ہزاروں سال تک جاری رہی ، بنیادی طور پر ، بہت کم مشاہدہ کرنے والے اثرات کے ساتھ‬
‫کیونکہ کم آبادی اور جانوروں کی طاقت پر انحصار کی وجہ سے کاشت شدہ علاقہ نسبتا small چھوٹا تھا۔‬
‫قدرتی ماحولیاتی نظام میں ، زمین کو برابر نہیں کیا جاتا ہے اور نہ ہی ہل چلایا جاتا ہے ، اور بارش اور اوس بنیادی پانی کے طور پر کام کرتے ہیں‬
‫ذرائع مٹی پانی کو جذب کرتی ہے ، جبکہ نامیاتی ملچ اس کو برقرار رکھنے میں مدد کرتا ہے ، جس سے رن آف اور بخارات کو محدود کیا جاتا ہے‬
‫کیشکا کارروائی کے ذریعے۔‬
‫ایم بی پلو تباہی کا پہلا عمل تھا ، جس نے ماحولیاتی نظام کو متوازن کردیا‬
‫یہ عمل اس وقت تک برقرار رہا جب تک کسی کو مٹی کو الٹا کرنے کا خیال نہ ہو ، جس کی وجہ سے اس کی طرف جاتا ہے‬
‫مولڈ بورڈ ہل کی ترقی۔ اس پر عمل درآمد "بڑے پیمانے پر" ہتھیاروں کو سمجھا جاسکتا ہے‬
‫تباہی "(ڈبلیو ایم ڈی)۔ بدقسمتی سے ، یہ بغیر کسی جامع تفہیم کے ڈیزائن اور استعمال کیا گیا تھا‬
‫مٹی کے ماحولیاتی نظام کا۔ مٹی کو موڑنے کے عمل نے مٹی کی زرخیزی کے قدرتی عمل کو متاثر کیا ، جہاں‬
‫جرثوموں اور مائکوریزل کوکیوں نے اہم اور توازن کے کردار ادا کیے۔ مائکوریزل فنگی ، کا ایک نیٹ ورک‬
‫مٹی کے ایک مکعب میٹر میں 25،000 کلومیٹر سے زیادہ پر محیط جڑ کی توسیع ، نقل و حمل اور معدنیات کی فراہمی‬
‫پودوں کی ضروریات کے مطابق۔ معدنیات کی یہ منتقلی ، ری سائیکلنگ میکانزم کے ساتھ مل کر ، ہے‬
‫مٹی کو اربوں سال تک بغیر کسی کمی کے پودوں کو برقرار رکھنے کی اجازت دی۔‬
‫صنعتی زراعت ، جو قدرتی نظم و ضبط کو نظرانداز کرتی ہے ، نے ہمیں تباہ کن نتائج کا باعث بنا۔‬
‫ایگروکولوجی پودوں کا قدرتی الگورتھم ہے‬
‫پائیدار مستقبل pedaver@gmail.com www.facebook.com/pedaver‬
‫صفحہ 5‬
‫پیڈور‬
‫تبدیلی پروڈیوسر‬
‫ہم نے کورس کو ختم کردیا!‬
‫جدید کاری کے مرحلے کے دوران ، دو اختیارات سامنے آئے: یا تو قدرتی رہائش گاہوں میں واپس آنے اور سیکھنے کے لئے‬
‫مٹی کی زرخیزی اور پودوں کے عمل سے ، مستقبل کی زراعت کے لئے پائیدار نقطہ نظر کی تشکیل‬
‫جو قدرتی ماحولیاتی نظام کے ساتھ سیدھ میں ہے ، یا جاری رکھنا ہے‬
‫پہلے سے موجود تیار کردہ طریقوں کے ساتھ۔‬
‫بدقسمتی سے ، دوسرا آپشن غالب رہا۔‬
‫سپلائی کرنے والوں نے عالمی جنگوں کے ذریعہ بے کار چھوڑ دیا‬
‫کارٹیل ، قائم کرنا اور اس کی مالی اعانت جس کو انہوں نے کہا‬
‫"گرین انقلاب۔" تاہم ، یہ انقلاب تھا‬
‫محض صنعتی زراعت کا ایک بھیس ، جس کا مقصد ہے‬
‫ان کے تیار کردہ آدانوں کے لئے مارکیٹ بنانا جیسے‬
‫ٹریکٹر ، زرعی کیمیکلز اور گھماؤ بیج۔‬
‫قدرتی ماحولیاتی نظام میں ، بائیوٹا قدرتی طور پر فراہم کرتا ہے‬
‫معدنیات کی متوازن فراہمی والے پودے۔ یہ پیچیدہ‬
‫زرعی کیمیکلز کے لئے جگہ بنانے کے لئے توازن میں خلل پڑا ،‬
‫جیسا کہ کارٹیل کے ذریعہ آرکیسٹریٹڈ ہے۔‬
‫تعلیمی توجہ جان بوجھ کر کی طرف ہدایت کی گئی تھی‬
‫ارتقاء عمل ، جس نے متبادل کے طور پر کام کیا‬
‫قدرتی ماحولیاتی نظام ، فنڈز کے ذریعہ ایندھن۔ تحقیق‬
‫بنیادی طور پر اس کے لوازمات پر مرکوز ہے‬
‫عمل ، جبکہ اختلاف رائے سے آوازیں دبا دی گئیں۔‬
‫برازیل میں ایمیزون رینفورسٹ کے دورے کے دوران ، ہم‬
‫بغیر کسی فروغ پزیر جنگل کا مشاہدہ کرنے کے لئے حیرت زدہ تھے‬
‫زرخیزی کے لئے کھاد یا زرعی کیمیکل کا اطلاق ،‬
‫کیڑوں پر قابو پانے ، اور بیماری سے بچاؤ۔ اس نے اٹھایا‬
‫ارتقاء کے طریق کار‬
‫قدرتی ماحولیاتی نظام‬
‫ہم صنعتی زراعت میں جو اقدامات اٹھاتے ہیں اس کا سوال جو مٹی کی زرخیزی کے قدرتی نظام کے خلاف ہے‬
‫اور پودوں میں چار عوامل کی نشاندہی کی گئی‬
‫قدرتی ماحولیاتی نظام:‬
‫1. کوئی مٹی ڈوب نہیں ہے‬
‫2. کم سے کم مٹی کی خلل‬
‫3. مٹی نامیاتی ملچ سے ڈھکی ہوئی ہے‬
‫4. حیاتیاتی تنوع‬
‫ہم نے ان رکاوٹوں کو دور کرنے کا فیصلہ کیا‬
‫ہمارے پروڈکشن سسٹم سے۔ متضاد‬
‫زراعت (PA/PQNK) قدرتی نمائندگی کرتی ہے‬
‫مٹی کی زرخیزی اور پودوں کا الگورتھم‬
‫ان گنت نسلوں کے لئے مستقل زندگی۔‬
‫حیرت کی بات یہ ہے کہ ہم زیادہ پیداوار حاصل کر رہے ہیں‬
‫انسانی مداخلت کے بغیر فروغ پزیر!‬
‫غذائیت کی کمی یا کیڑے/بیماری نہیں‬
‫100s ملین سالوں میں نقصان!‬
‫قدرتی ماحولیاتی نظام خود کو برقرار رکھنے والا ہے۔‬
‫صنعتی زراعت کے مقابلے میں ، بغیر خریداری کے آدانوں کی ضرورت کے ، بیجوں اور ایک کے علاوہ‬
‫پانی کی کم سے کم مقدار (بہت سے معاملات میں ، بارش اور یہاں تک کہ اوس بھی کافی ہیں)۔ بقا اور وجود‬
‫سیارے کی زمین اور اس کے لائففارمز کا انحصار متضاد زراعت کو فوری طور پر اپنانے پر ہے ، جو‬
‫ہر فصل کی گردش اور سائٹ سے متعلق صورتحال کے لئے غیر جانبدار رہتا ہے۔‬
‫پائیدار مستقبل‬
‫pedaver@gmail.com www.facebook.com/pedaver‬
‫صفحہ 6‬
‫پیڈور‬
‫تبدیلی پروڈیوسر‬
‫مٹی کو ڈوبنے سے بچانے کے لئے حل‬
‫صحت مند ماحولیاتی نظام کو برقرار رکھنے کے لئے مٹی کو ڈوبنے سے بچانا بہت ضروری ہے۔ فطرت میں ، اونچائی‬
‫علاقوں کا مقصد پودوں کے لئے ہے ، جبکہ نچلے علاقوں میں فراہم کی جاتی ہے‬
‫آبی زندگی کے لئے رہائش گاہ۔ ڈوبنے سے توازن میں خلل پڑتا ہے‬
‫ماحولیاتی نظام کی ، جیسا کہ زرخیز مٹی اور پودے نہیں ہیں‬
‫پانی کے نیچے پروان چڑھنے کے لئے ڈیزائن کیا گیا ہے۔‬
‫تاہم ، یہاں مارشلینڈز اور سوئمپلینڈ ہیں‬
‫قدرتی طور پر مون سون کے دوران ڈوبنے کا تجربہ کریں‬
‫سیزن ان علاقوں میں ، کچھ پودوں اور جانوروں میں ہوتا ہے‬
‫اس طرح کے حالات میں زندہ رہنے کے لئے ڈھال لیا۔ بہر حال ،‬
‫ان کے لئے بھی ڈوبنا مثالی صورتحال نہیں ہے‬
‫پرجاتی آبی جانور پانی میں رہنے کو ترجیح دیتے ہیں ، جبکہ‬
‫پودوں کو مٹی کی نم کی صورتحال میں پروان چڑھاتے ہیں۔‬
‫ڈوبنے کے چیلنج پر قابو پانے کے لئے ، ایک نظام تھا‬
‫ترقی یافتہ جو قدرتی ماحولیاتی نظام کے ساتھ ساتھ جاتا ہے‬
‫الگورتھم پودوں کے لئے ڈیزائن کیا گیا ہے۔ فیلڈ کے اندر ،‬
‫اٹھائے ہوئے بستروں اور کھالوں کا ایک مجموعہ تخلیق کیا گیا ہے۔‬
‫اٹھائے ہوئے بستر فصلوں کے لئے پودے لگانے کے علاقے کے طور پر کام کرتے ہیں ،‬
‫جبکہ فرور مٹی کی نمی کو برقرار رکھنے میں مدد کرتے ہیں اور‬
‫ٹریکٹروں کے لئے ایک گزرنا فراہم کریں۔ یہ بستر ہیں‬
‫مستقل ڈھانچے ، یکے بعد دیگرے اجازت دیتے ہیں‬
‫بغیر کسی پریشان کیے فصلوں کی پودے لگانا اور کٹائی‬
‫مٹی یہ جدید نظام نہ صرف پانی کا تحفظ کرتا ہے‬
‫لیکن 70 فیصد سے زیادہ کی پانی کی اہم بچت بھی ظاہر کرتا ہے‬
‫بستروں پر پہلی فصل کا چکر ، اور 90 ٪ سے زیادہ جب‬
‫بستر نامیاتی ملچ کے ساتھ اچھی طرح سے ڈھکے ہوئے ہیں۔‬
‫پودوں کے لئے زمین‬
‫آبی زندگی کے لئے کم زمین‬
‫کھیتوں میں تیار اور کم زمین‬
‫قدرتی زمین کی تزئین سے سیکھتے ہوئے ، ہم نے نافذ کیا‬
‫فصلوں کی پیداوار میں کئی پائیدار مشقیں‬
‫مٹی اور پودوں کو ڈوبنے سے بچائیں۔ ان طریقوں میں اٹھائے ہوئے بستروں کا استعمال شامل ہے ، جو‬
‫پودے لگانے کے علاقے کو بلند کریں اور واٹر لاگنگ کو روکیں ، نیز پودے لگانے کے بعد بھی اپنائے جائیں‬
‫مٹی کی خلل کو کم سے کم کرنے کی تکنیک۔ مزید برآں ، نمی کو برقرار رکھنے کے لئے مٹی کے ملچنگ کا کام کیا جاتا ہے اور‬
‫گھاس کی نمو کو دبائیں۔ مزید یہ کہ نامیاتی ملچ معتدل مٹی کے درجہ حرارت کے لئے موصلیت کا کام کرتا ہے۔ ہم‬
‫کنٹرول شدہ ٹریفک پر بھی زور دیں ، گاڑیوں کی نقل و حرکت کو محدود کرکے مٹی کی کمپریشن کو کم کریں‬
‫صرف فرورز۔ مزید یہ کہ ، ہم پودوں کی تغذیہ کے لئے مٹی کے بائیوٹا کی اہمیت کو تسلیم کرتے ہیں ،‬
‫زرخیزی اور غذائی اجزاء کو بڑھانے کے لئے قدرتی مٹی کے حیاتیات پر انحصار۔ یہ مشترکہ حکمت عملی‬
‫زیادہ لچکدار اور پائیدار زرعی نظام میں تعاون کریں۔‬
‫پائیدار مستقبل‬
‫pedaver@gmail.com www.facebook.com/pedaver‬
‫صفحہ 7‬
‫پیڈور‬
‫تبدیلی پروڈیوسر‬
‫مٹی میں کوئی خلل نہیں ہے‬
‫مروجہ زرعی طریقوں کی وجہ سے پیدا ہوا ہے‬
‫قدرتی ماحولیاتی نظام کو بے حد نقصان پہنچا ہے‬
‫اربوں سالوں سے پروان چڑھا ، ہر طرح کی زندگی کی پرورش‬
‫ہمارے سیارے پر خاص طور پر ہل چلانے کا عمل ہے‬
‫مٹی کی ری سائیکلنگ کے نازک توازن کو متاثر کیا‬
‫زنجیر یہ نہ صرف طویل منزلہ مستحکم مٹی کو جاری کرتا ہے‬
‫CO2 کی شکل میں کاربن لیکن اس کو بھی ختم کرتا ہے‬
‫متحرک زندگی اس کے اندر مل رہی ہے۔‬
‫یہ غور کرنا دلچسپ ہے کہ محض چائے کا چمچ‬
‫مٹی سات ارب سے زیادہ جرثوموں کی بندرگاہ کرتی ہے ، اور پودوں کو ماؤں کی پرورش کرنے اور انہیں مہیا کرنے کی حیثیت سے کام کرتی ہے‬
‫ان کی نشوونما اور لچک کے ل necessary ضروری معدنیات کے ہم آہنگی امتزاج کے ساتھ۔ یہ‬
‫خوردبین حیاتیات ہماری پودوں کی زندگی کی صحت اور جیورنبل کو برقرار رکھنے میں ایک ناگزیر کردار ادا کرتے ہیں۔‬
‫ہم مٹی کیوں ہل چلا رہے ہیں؟‬
‫مٹی کو ہل چلانے کا بنیادی مقصد بیجوں کے انکرن کے لئے زیادہ سے زیادہ حالات کو یقینی بنانا ہے۔ بیج‬
‫کامیابی کے ساتھ انکرت کے ل two دو ضروری عناصر کی ضرورت ہوتی ہے: گرم جوشی اور نمی۔ جبکہ سورج فراہم کرتا ہے‬
‫ضروری گرمی ، نمی مٹی سے حاصل کی جاتی ہے۔ بیج سے مٹی سے موثر رابطے کی سہولت کے ل and اور‬
‫انکرن کو بڑھاؤ ، مٹی کو گھماؤ یا ڈھیل دیا جاتا ہے۔‬
‫تاہم ، یہ تسلیم کرنا بہت ضروری ہے کہ اس عمل کو انتہائی سطح پر لے جایا گیا ہے۔ اس کے بجائے‬
‫ضرورت سے زیادہ پورے فیلڈ کو گھسنا ، ایک زیادہ متوازن نقطہ نظر میں ایک تنگ ڈھیل کرنا شامل ہوگا‬
‫مٹی کی پٹی جہاں بیج لگائے جاسکتے ہیں۔ جدید پودے لگانے کے نظام کو تیار کیا گیا ہے‬
‫اس مسئلے کو حل کریں ، اس بات کو یقینی بنائیں کہ مائع یا بخارات کی نمی کا استعمال کرکے بیج موثر طریقے سے اگ سکتے ہیں‬
‫تکنیک ان جدید طریقوں کا مقصد زیادہ سے زیادہ شرائط فراہم کرنے کے درمیان توازن برقرار رکھنا ہے‬
‫غیر ضروری مٹی کی خلل کو کم سے کم کرتے ہوئے بیجوں کا انکرن۔‬
‫بیج کو انکرن کے لئے دو چیزوں کی ضرورت ہوتی ہے:‬
‫1. نمی جو مٹی سے ملتی ہے: کے لئے‬
‫مٹی سے رابطہ کرنے کے لئے یہ بیج مستحکم ہونا چاہئے‬
‫2. گرمی جو یہ سورج سے ملتی ہے: کے لئے‬
‫جب ہم بیج لگاتے ہیں جب‬
‫درجہ حرارت سازگار ہے‬
‫مٹی کو ہل چلانے کی وجہ مٹی میں بیج کو بہتر بنانا ہے‬
‫رابطہ کریں تاکہ بیج نمی حاصل کرسکے‬
‫ٹرگر انکرن‬
‫اور ماتمی لباس کا خاتمہ‬
‫ہل چلانے کی کوئی اور وجہ نہیں ہے!‬
‫بیج کیسے انکرن ہوتا ہے؟‬
‫بیج کی تشکیل‬
‫بیجوں کے انکرن کی ضرورت ہوتی ہے‬
‫برانن (OH) - براہ راست‬
‫پرزرویٹو - تیل‬
‫فوڈ پیکٹ‬
‫گرم جوشی‬
‫نمی‬
‫پودوں کے پتے‬
‫کوٹیلڈن‬
‫ایپیکوٹیل‬
‫کوٹیلڈن‬
‫ہائپوکوٹائل‬
‫ہائپوکوٹائل‬
‫کوٹیلڈن‬
‫ہائپوکوٹائل‬
‫ریڈیکل‬
‫بیج کوٹ‬
‫عام باغ کی بین‬
‫کھانے ، فیڈ میں حل فراہم کرنے والا ، کچھ بیجوں کی مدت کی مدت ہوتی ہے‬
‫پائیدار مستقبل pedaver@gmail.com‬
‫www.facebook.com/pedaver‬
‫صفحہ 8‬
‫پیڈور‬
‫تبدیلی پروڈیوسر‬
‫پودے لگانے کا نظام مٹی کی خلل کے بغیر صحیح طور پر بیج لگانا‬
‫رولرمیٹک سلٹ پلانٹر ایک انقلابی پودے لگانے کا نظام ہے جو بیجوں کو درست طریقے سے بونے کے لئے ڈیزائن کیا گیا ہے‬
‫مٹی کو پریشان کیے بغیر بستر۔ یہ جدید ٹیکنالوجی دونوں کی عین مطابق ایڈجسٹمنٹ کی اجازت دیتی ہے‬
‫لائن سے لائن کا فاصلہ اور بیج سے بیج کا فاصلہ ایک کے اندر‬
‫قطار‬
‫پودے لگانے کے اس جدید نظام کا تعارف ہے‬
‫اہم فوائد حاصل ہوئے ، بشمول:‬
‫purtation کاشت پر لاگت کی بچت: ضرورت کو ختم کرنا‬
‫روایتی مٹی میں خلل ڈالنے کے طریقوں کے لئے کم ہوتا ہے‬
‫کاشت کے اخراجات‬
‫• پانی کا تحفظ: بیج بھی اگ سکتے ہیں‬
‫کم نمی کی صورتحال میں ، جس کے نتیجے میں پانی ہوتا ہے۔‬
‫فوائد کی بچت۔‬
‫بیج کا موثر استعمال: ایک عین مطابق نمبر لگا کر‬
‫بیجوں کی ، پودوں کی مثالی آبادی حاصل کی جاتی ہے ،‬
‫صحت مند نمو دونوں کے لئے کافی جگہ کو یقینی بنانا‬
‫اوپر اور نیچے زمین‬
‫پانی کی بخارات کو کم کرنا: بستروں کا احاطہ کیا گیا ہے‬
‫نامیاتی ملچ کے ساتھ ، پانی سے روکنا‬
‫نمی برقرار رکھنے اور نمی کو برقرار رکھنے کو فروغ دینا۔‬
‫sal نمک کی سطح کی روک تھام: میں کیپلیریوں‬
‫مٹی کام کرنا چھوڑ دو ، نمکیات کو اٹھنے سے روکتا ہے‬
‫سطح‬
‫بہتر معدنیات کی مقدار: بہتر پودے لگانا‬
‫سسٹم زیادہ موثر جذب کو فروغ دیتا ہے‬
‫معدنیات ، جس کے نتیجے میں غذائیت سے متعلق پانی ہوتا ہے‬
‫حل‬
‫خریدی گئی آدانوں پر انحصار کم ہوا: اس سسٹم کے نفاذ کے ساتھ ، ضرورت کی ضرورت ہے‬
‫اضافی خریدی گئی آدانوں کو نمایاں طور پر کم کیا گیا ہے۔‬
‫رولرمیٹک سلٹ پلانٹر پودے لگانے والی ٹکنالوجی میں ایک پیشرفت کی نمائندگی کرتا ہے ، جو پائیدار فراہم کرتا ہے‬
‫اور بیجوں کی جگہ کے بارے میں موثر نقطہ نظر جبکہ مٹی کی خلل کو کم سے کم کرنا اور وسائل کو زیادہ سے زیادہ کرنا‬
‫استعمال‬
‫پائیدار مستقبل pedaver@gmail.com www.facebook.com/pedaver‬
‫صفحہ 9‬
‫پیڈور‬
‫تبدیلی پروڈیوسر‬
‫مٹی میں معدنیات کی کثرت‬
‫روایتی عقیدہ یہ ہے کہ فصلوں کے پودے مٹی سے معدنیات ختم کردیتے ہیں ، جس سے اس کے اضافے کی ضرورت ہوتی ہے‬
‫پیداوار کی سطح کو برقرار رکھنے کے لئے معدنیات کا مساوی حجم۔ یہ خیال ہمارے موجودہ کے لئے درست ہے‬
‫پروڈکشن سسٹم ، جس نے نادانستہ طور پر مٹی کے جرثوموں کے اہم کردار کو متاثر کیا ہے جس کے لئے ذمہ دار ہے‬
‫مٹی کے معدنیات کو پائیدار شکل میں تبدیل کرنا پودوں کے لئے آسانی سے قابل رسائی ہے۔‬
‫برطانیہ میں مقیم ایک معروف تنظیم ، اسپرکس نے نمونے اکٹھا کرکے وسیع تحقیق کی ہے‬
‫زمین کی پرت سے اور انہیں لیبارٹری تجزیہ کے تابع کرنے سے۔ ان کی تلاشوں سے ایک قابل ذکر حقیقت ظاہر ہوتی ہے:‬
‫یہاں ایک بھی جگہ نہیں ہے جہاں معدنیات کی کثرت دستیاب نہیں ہے۔ صرف انتہا ہے‬
‫یہ معدنیات ایک پائیدار شکل میں موجود ہیں جو پانی میں آسانی سے گھلنشیل نہیں ہوتی ہیں ، جس سے وہ ناقابل رسائی ہوجاتے ہیں‬
‫پودوں کی مقدار کے لئے.‬
‫نیچے دیئے گئے جدول میں مٹی میں معدنیات کی کثرت کو واضح کرنے والے اسپرکس کے ڈیٹا کی نمائش کی گئی ہے۔ مثال کے طور پر ،‬
‫مٹی کے ہر نمونے میں نائٹروجن کے 2،000 حصے فی ملین (پی پی ایم) ہوتے ہیں ، جبکہ پودوں کو صرف تین کی ضرورت ہوتی ہے‬
‫پی پی ایم۔ اسی طرح ، فاسفیٹ کی سطح مٹی میں 800 پی پی ایم تک پہنچ جاتی ہے ، جبکہ پودوں کو ایک پی پی ایم سے بھی کم کی ضرورت ہوتی ہے۔‬
‫یہ اعداد و شمار واضح طور پر اشارہ کرتا ہے کہ مٹی میں دستیاب معدنیات برقرار رکھنے کے لئے کافی سے زیادہ ہیں‬
‫آنے والے اربوں سالوں کے لئے زوردار پودوں۔ یہ محفوظ رکھنے کی اہمیت پر زور دیتا ہے اور‬
‫ان وافر معدنیات کے زیادہ سے زیادہ استعمال کو یقینی بنانے کے لئے مٹی کے قدرتی عمل کو بحال کرنا‬
‫وسائل اگلے اربوں سالوں کے بھرپور پودوں کے لئے مٹی میں دستیاب معدنیات کافی ہیں۔‬
‫(ڈیٹا اسپرکس 2003)‬
‫مٹی میں معدنیات زیادہ ہیں‬
‫اربوں کے لئے کافی سے زیادہ‬
‫مٹی (مگرا/کلوگرام)‬
‫سینئر‬
‫عنصر‬
‫میڈین‬
‫حد‬
‫زمین میں | تلچھٹ میں‬
‫پرت (مطلب) (مطلب)‬
‫زبردست برسوں کا‬
‫O - آکسیجن‬
‫490،000‬
‫474،000‬
‫486،000‬
‫ہاں - سلیکن‬
‫330،000 250،000-410،000‬
‫277،000‬
‫245،000‬
‫پودوں اور فصلوں کو‬
‫ال - ایلومینیم‬
‫71،000‬
‫10،000-300،000‬
‫82،000‬
‫72،000‬
‫پیداوار‬
‫فی - آئرن‬
‫40،000‬
‫2،000-550،000‬
‫41،000‬
‫41،000‬
‫اگرچہ وہ نہیں ہیں‬
‫سی (کل) کاربن‬
‫20،000‬
‫7،000-500،000‬
‫480‬
‫29،400‬
‫پانی میں گھلنشیل ، بائیوٹا میں‬
‫CA - کیلشیم‬
‫15،000‬
‫700-500،000‬
‫41،000‬
‫66،000‬
‫مٹی انہیں گھلنشیل بناتی ہے‬
‫اور پودوں کے لئے دستیاب ، جیسے‬
‫فی ضرورت‬
‫ایم جی میگنیشیم‬
‫5،000‬
‫400-9،000‬
‫23،000‬
‫14،000‬
‫K-potasium‬
‫14،000‬
‫80-37،000‬
‫21،000‬
‫20،000‬
‫نا - سوڈیم‬
‫5،000‬
‫150-25،000‬
‫23،000‬
‫5،700‬
‫• PA/PQNK ایک قدرتی ہے‬
‫10‬
‫Mn-Manganese‬
‫1،000‬
‫20-10،000‬
‫950‬
‫770‬
‫مٹی کی زرخیزی کا الگورتھم‬
‫11‬
‫زن زنک‬
‫90‬
‫1-900‬
‫75‬
‫95‬
‫• پانی کو بچاتا ہے ، ختم کرتا ہے‬
‫12‬
‫mo molybdenum‬
‫1.2‬
‫0.1-40‬
‫1.5‬
‫زرعی کیمیکل استعمال کریں اور‬
‫ہل چلانے ، مٹی کو بحال کرنا ،‬
‫آب و ہوا کے مسائل کو کم کریں ،‬
‫غربت کو ختم کریں‬
‫13‬
‫بذریعہ - نکل‬
‫50‬
‫2-750‬
‫80‬
‫52‬
‫14‬
‫کے ساتھ - تانبے‬
‫30‬
‫2-250‬
‫50‬
‫33‬
‫15‬
‫N - نائٹروجن‬
‫2،000‬
‫200-5،000‬
‫25‬
‫470‬
‫16‬
‫پی - فاسفورس‬
‫800‬
‫35-5.300‬
‫1،000‬
‫670‬
‫17‬
‫ایس (کل) - سلفر‬
‫700‬
‫30-1-00‬
‫260‬
‫2،200‬
‫N 2،000 ہے ، پلانٹ کی ضرورت 3: P 800 ہے ، پودوں کی ضرورت 1 ہے‬
‫پائیدار مستقبل‬
‫pedaver@gmail.com www.facebook.com/pedaver‬
‫صفحہ 10‬
‫پیڈور‬
‫تبدیلی پروڈیوسر‬
‫مٹی کی زندگی - مٹی میں غذائی اجزاء کے تالاب‬
‫پودوں کے قدرتی الگورتھم میں ، مٹی کے جرثومے معدنیات کو ایک شکل میں تبدیل کرنے میں اہم کردار ادا کرتے ہیں‬
‫یہ پودوں کے لئے آسانی سے دستیاب ہے۔ اس عمل میں ایک سے معدنیات کی تبدیلی شامل ہے‬
‫پائیدار ، غیر پانی میں گھلنشیل ریاست ایک ایسی شکل میں جو پودے موثر انداز میں استعمال کرسکتی ہے اور استعمال کرسکتی ہے۔‬
‫مٹی کے جرثومے ، جیسے بیکٹیریا ، کوکی ، اور دیگر مائکروجنزم ، قابل ذکر صلاحیت رکھتے ہیں‬
‫نامیاتی مادے کو توڑ دیں اور پودوں کے دوستانہ شکل میں غذائی اجزاء کو جاری کریں۔ وہ علامتی تشکیل دیتے ہیں‬
‫پودوں کی جڑوں کے ساتھ تعلقات ، مائکوریزل فنگس جیسے پیچیدہ نیٹ ورک تشکیل دیتے ہیں جو غذائی اجزا کو بڑھاتے ہیں‬
‫جذب‬
‫ان کی میٹابولک سرگرمیوں کے ذریعہ ، مٹی کے جرثومے اس کے اندر غذائی اجزاء کے تالابوں کی تخلیق میں معاون ہیں‬
‫مٹی یہ غذائی تالاب ضروری عناصر جیسے نائٹروجن ، فاسفورس ، پوٹاشیم ، کیلشیم پر مشتمل ہیں ،‬
‫میگنیشیم ، اور مختلف مائکروونٹریٹینٹ۔ جرثومے ان عناصر کو قابل رسائی شکلوں میں تبدیل کرتے ہیں ،‬
‫پودوں کی نشوونما اور نشوونما کے لئے غذائی اجزاء کی مستقل فراہمی کو یقینی بنانا۔‬
‫مٹی میں غذائی اجزاء کے تالاب ضروری عناصر کے ذخائر کے طور پر کام کرتے ہیں ، مسلسل سائیکلنگ اور بھرنا‬
‫مٹی کی زرخیزی۔ یہ قدرتی عمل غذائی اجزاء کی دستیابی کے پیچیدہ توازن کو برقرار رکھتا ہے ، سہولت فراہم کرتا ہے‬
‫پودوں کی صحت مند نشوونما۔‬
‫جرثوموں کی متنوع برادری سمیت مٹی کی زندگی کو سمجھنا اور ان کی پرورش کرنا ، اس کے لئے بہت ضروری ہے‬
‫مٹی میں غذائی اجزاء کی حرکیات کو برقرار رکھنا۔ مٹی مائکروبیل کی حمایت کرنے والے طریقوں کو فروغ دینے سے‬
‫سرگرمی ، جیسے مٹی کی خلل کو کم کرنا ، نامیاتی مادے کو شامل کرنا ، اور ضرورت سے زیادہ استعمال سے گریز کرنا‬
‫زرعی کیمیکلز کے ، ہم غذائی اجزاء سائیکلنگ کو بڑھانے اور ایک بنانے کے لئے مٹی کی زندگی کی طاقت کو بروئے کار کرسکتے ہیں‬
‫پودوں کے لئے فروغ پزیر ماحولیاتی نظام۔‬
‫مٹی اور دستیابی میں معدنیات کا تالاب‬
‫کل‬
‫سب کچھ‬
‫معدنیات میں‬
‫پائیدار شکل‬
‫ضرورت‬
‫معدنیات میں‬
‫گھلنشیل شکل ،‬
‫کے لئے کافی‬
‫تمام فصل کا پودا‬
‫اور یہاں تک کہ ماتمی لباس‬
‫جب قدرتی مٹی‬
‫نظام آپریٹو ہے ،‬
‫کی کوئی کمی نہیں‬
‫غذائی اجزاء/معدنیات کے لئے‬
‫ہر طرح کا پودا‬
‫فی زیر‬
‫جب قدرتی مٹی‬
‫نظام آپریٹو نہیں ہے ،‬
‫غذائی اجزاء کی کمی/‬
‫معدنیات سے ملاقات ہوئی ہے‬
‫کیمیائی کھاد‬
‫کھاد‬
‫کل‬
‫سب کچھ‬
‫معدنیات میں‬
‫پائیدار شکل‬
‫ضرورت‬
‫معدنیات میں‬
‫گھلنشیل شکل ،‬
‫کافی نہیں‬
‫فصل کے پودوں کے لئے -‬
‫ماتمی لباس مقابلہ کرتے ہیں‬
‫اگر پلانٹ کھاد کا جواب دیتا ہے تو ، مٹی کا نظام صحیح طریقے سے کام نہیں کررہا ہے‬
‫پائیدار مستقبل pedaver@gmail.com‬
‫www.facebook.com/pedaver‬
‫صفحہ 11‬
‫پیڈور‬
‫تبدیلی پروڈیوسر‬
‫گٹ حیاتیات مٹی حیاتیات پر منحصر ہے‬
‫مٹی کی حیاتیات اور گٹ بیالوجی کے مابین پیچیدہ رشتہ کی پیداوار کے لئے بنیادی حیثیت ہے‬
‫مختلف پرجاتیوں کے لئے متوازن ، غذائی اجزاء سے بھرپور کھانا ،‬
‫انسانوں سمیت۔‬
‫مٹی کی حیاتیات نکالنے میں ایک اہم کردار ادا کرتی ہے‬
‫مٹی سے معدنیات ، زیادہ سے زیادہ یقینی بنائیں‬
‫پودوں کی نشوونما اور ترقی کے لئے حالات۔‬
‫مٹی کے جرثوموں کی سرگرمیوں کے ذریعے ،‬
‫معدنیات ایک میں پودوں کے لئے دستیاب ہیں‬
‫قدرتی اور پائیدار انداز ، بغیر‬
‫زرعی کیمیکل مداخلت کی ضرورت ہے۔ یہ‬
‫عمل پودوں کو متنوع کو ملحق کرنے کے قابل بناتا ہے‬
‫ضروری غذائی اجزاء کی حد ، جو اس وقت ہیں‬
‫سب کے لئے غذائیت کی گھنے پیداوار تیار کرنے کے لئے استعمال کیا جاتا ہے‬
‫زندگی کی شکلیں۔‬
‫جڑ اناٹومی‬
‫جڑ کے بال‬
‫exudates‬
‫مائکروبیل‬
‫بات چیت‬
‫اپٹیک‬
‫غذائی اجزاء‬
‫rhizosphere‬
‫جرثومے‬
‫صرف دل‬
‫اربسکلس‬
‫مائکوریزاس‬
‫arbuscular‬
‫مائکوریزا‬
‫مینٹل‬
‫سستی‬
‫ectomecorrhiza‬
‫گھنے جڑ کے بال‬
‫بیکٹیرائڈز‬
‫NH‬
‫شوگر‬
‫اعلی اخراج‬
‫کلسٹر کی جڑیں‬
‫جڑ نوڈول‬
‫اینڈوفائٹس‬
‫n₂ فکسشن‬
‫اسکاٹ بکلی‬
‫www.scottbuckley.com.au‬
‫جب انسان اور دیگر پرجاتیوں نے صحت مند ، حیاتیاتی طور پر فعال مٹی میں اگنے والے پودوں کا استعمال کیا تو وہ وصول کرتے ہیں‬
‫زیادہ سے زیادہ صحت اور فلاح و بہبود کو برقرار رکھنے کے لئے ضروری غذائی اجزاء کی دولت۔ یہ غذائی اجزاء فراہم کرتے ہیں‬
‫سیلولر نمو ، توانائی کی پیداوار ، اور اس کے اندر مختلف حیاتیاتی عمل کے لئے بلڈنگ بلاکس‬
‫جسم‬
‫مزید برآں ، متوازن اور غذائی اجزاء گھنے‬
‫مٹی کی حیاتیات سے اخذ کردہ کھانا میں تعاون کرتا ہے‬
‫صحت مند گٹ مائکروبیوم کی بحالی۔‬
‫گٹ مائکروبیوم ایک کمپلیکس پر مشتمل ہوتا ہے‬
‫مائکروجنزموں کی برادری میں رہائش پذیر‬
‫ہاضمہ کا راستہ ، جو میں ایک اہم کردار ادا کرتا ہے‬
‫عمل انہضام ، غذائی اجزاء جذب ، اور مجموعی طور پر‬
‫مدافعتی تقریب.‬
‫متنوع مائکروبیل ماحولیاتی نظام ، انسانوں اور دیگر پرجاتیوں کے ساتھ مٹی سے ماخوذ کھانا کھا کر‬
‫ان کے گٹ مائکروبیوم کے تنوع اور توازن کی حمایت کریں۔ اس کے نتیجے میں ، موثر عمل انہضام کو فروغ دیتا ہے‬
‫اور غذائی اجزاء کا جذب ، مدافعتی ردعمل کو بڑھاتا ہے ، اور صحت اور جیورنبل کی مجموعی طور پر معاون ہے۔‬
‫لہذا ، مٹی حیاتیات پر گٹ بیالوجی کے انحصار کو تسلیم کرنا کی اہمیت کو اجاگر کرتا ہے‬
‫ہماری سرزمین کی صحت کی پرورش اور تحفظ۔ پائیدار اور تخلیق نو کو ترجیح دے کر‬
‫زرعی طرز عمل جو مٹی کی حیاتیاتی تنوع کو فروغ دیتے ہیں اور کیمیائی آدانوں کو کم سے کم کرتے ہیں ، ہم اس کو یقینی بناسکتے ہیں‬
‫متناسب کھانے کی پیداوار جو مٹی کے ماحولیاتی نظام اور انحصار کی فلاح و بہبود دونوں کی حمایت کرتی ہے‬
‫پرجاتی‬
‫گٹ بائیولوجی کھانے سے معدنیات اور غذائی اجزاء کو خارج کرتی ہے جو ہم اپنے توانائی کے ل a متوازن غذا کے لئے کھاتے ہیں‬
‫اور صحت مند زندگی۔ 'سبز انقلاب' کے بھیس میں صنعتی زراعت نے مٹی کی حیاتیات کو ہلاک کردیا ، اس کے نتیجے میں ،‬
‫ہم زرعی کیمیکل افزودہ لیکن غذائی اجزاء کی کمی کا کھانا کھا رہے ہیں جو بیماریوں کا سبب بن رہا ہے۔ پلانٹ‬
‫روایتی/صنعتی کے ساتھ تیار کردہ مواد برائلر چکن کی طرح ہیں جیسا کہ فری رینج کے خلاف ہے۔‬
‫پائیدار مستقبل‬
‫pedaver@gmail.com‬
‫www.facebook.com/pedaver‬
‫صفحہ 12‬
‫پیڈور‬
‫تبدیلی پروڈیوسر‬
‫پانی کی نقل و حرکت اور استعمال کو سمجھنا‬
‫پانی کی نقل و حرکت اور استعمال زرعی نظاموں میں اہم عوامل ہیں۔ کسی علاقے کی ٹپوگرافی‬
‫اس بات کا تعین کرتا ہے کہ آیا پانی مٹی کے ذریعہ جذب ہوگا یا قریبی آبی ذخیروں تک بھاگ جائے گا۔ بدقسمتی سے ،‬
‫جب پانی ختم ہوجاتا ہے تو ، یہ قیمتی معدنیات اور ٹاپسیل لے جاتا ہے ، جو کامیاب کے لئے ضروری ہیں‬
‫زراعت صرف ایک ڈیڑھ ڈیڑھ سال کی تشکیل میں ہزاروں سال کا غیر منقولہ قدرتی عمل لیتا ہے۔‬
‫ٹاپسیل کی انچ پرت۔‬
‫پانی کے لئے پانی ہمارے لئے خون کی طرح ہے!‬
‫پانی کا ایک اور ضیاع اس وقت ہوتا ہے جب یہ پھنس جاتا ہے لیکن مٹی کے ذریعہ جذب نہیں ہوتا ہے ، جس کی وجہ سے بخارات پیدا ہوتے ہیں‬
‫سطح سے یہ‬
‫بخارات اہم ہیں اور‬
‫اس سے منسوب کیا جاسکتا ہے‬
‫جذب کی صلاحیت کو کم کرنا‬
‫مٹی کی وجہ سے‬
‫ہل چلا رہا ہے۔ مٹی کی قابلیت‬
‫پانی برقرار رکھنا ہے‬
‫جب سمجھوتہ کیا گیا ہے‬
‫اس طرح پریشان‬
‫پانی جو جذب ہوتا ہے‬
‫مٹی اوپر کی طرف سفر کرتی ہے‬
‫کیپلیریوں ، لے جانا‬
‫تحلیل معدنیات اور نمکیات۔‬
‫تاہم ، اگر مٹی رہ گئی ہے‬
‫حفاظتی کے بغیر ننگا‬
‫نامیاتی ملچ کا احاطہ ، یہ‬
‫پانی کی اوپر کی نقل و حرکت‬
‫بخارات‬
‫90 ٪‬
‫منتقلی‬
‫5 ٪‬
‫سیپج‬
‫5 ٪‬
‫معدنیات کیریئر‬
‫transpiration پر منحصر ہے‬
‫on:‬
‫پانی کھو گیا‬
‫منتقلی‬
‫سکشن‬
‫دباؤ‬
‫کیپلیریٹی‬
‫پانی‬
‫جذب‬
‫جڑوں کے بالوں سے‬
‫1. پودوں کی چھتری کا سائز‬
‫2. ہوا میں نمی‬
‫3. محیطی درجہ حرارت‬
‫4. ہوا کی رفتار‬
‫نمی ، عارضی اور ہوا کا بہاؤ‬
‫کھلے عام انتظام نہیں کیا جاسکتا‬
‫فیلڈ‬
‫کم سے کم ضائع کرنا پڑے گا‬
‫فراہمی کی طلب کو کم کریں‬
‫نہروں سے اور‬
‫زیر زمین ذخائر‬
‫فصل/درخت پلانٹ کی پانی کی ضرورت منتقلی کے برابر ہے‬
‫اور معدنیات بے نقاب ہوجاتی ہیں اور اس کے نتیجے میں مزید نقصان ہوسکتا ہے۔‬
‫پانی جو مٹی کے ذریعہ مؤثر طریقے سے جذب ہوتا ہے وہ دو مقاصد کو پورا کرتا ہے۔ سب سے پہلے ، یہ پودوں کے ساتھ ساتھ اٹھایا جاتا ہے‬
‫تحلیل معدنیات کے ساتھ ، ان کی نشوونما اور تغذیہ میں حصہ ڈالتے ہوئے۔ دوسرا ، پانی میں سے کچھ ہوسکتا ہے‬
‫اگر مٹی ہارڈپن یا دیگر رکاوٹوں سے پاک ہو تو ، روٹ زون کے نیچے نیچے گھومیں ، ممکنہ طور پر بھریں‬
‫زمینی پانی کے ذخائر‬
‫اس کے ساتھ والی تصویر پودوں کی پانی کی ضروریات اور مختلف عوامل کی وضاحت کرتی ہے جو طے کرتے ہیں‬
‫پانی کی مطلوبہ مقدار۔ ان عوامل کو سمجھنا ، جیسے مٹی کی قسم ، پودوں کی پرجاتیوں ، موسم‬
‫زراعت میں موثر پانی کے انتظام کے لئے حالات ، اور آبپاشی کی تکنیک ضروری ہے۔‬
‫پانی کی نقل و حرکت کو سمجھنے اور اس کے استعمال کو بہتر بنانے سے ، ہم حکمت عملیوں کو نافذ کرسکتے ہیں‬
‫پانی کا تحفظ کریں ، ضائع ہونے کو کم سے کم کریں ، اور پائیدار زرعی طریقوں کو فروغ دیں۔ یہ کوششیں‬
‫قیمتی وسائل کے تحفظ ، فصلوں کی پیداواری صلاحیت میں اضافہ ، اور مجموعی طور پر تعاون کرنے میں تعاون کریں‬
‫ماحولیاتی استحکام۔‬
‫پائیدار مستقبل pedaver@gmail.com www.facebook.com/pedaver‬
‫صفحہ 13‬
‫پیڈور‬
‫تبدیلی پروڈیوسر‬
‫بیج: کم سے کم آدانوں کے ساتھ صلاحیت کو غیر مقفل کرنا‬
‫بیج ، جیسے کار کے اسپیڈومیٹر کی طرح ، نمائندگی کرتا ہے‬
‫صلاحیت اس صلاحیت کو مکمل طور پر ٹیپ کرنے کے لئے ، زیادہ سے زیادہ‬
‫پودوں کے ل growing بڑھتے ہوئے حالات ضروری ہیں‬
‫اس کی طاقت کو استعمال کریں۔ جب کے پورے ایکڑ پر غور کریں‬
‫زمین ، تمام بیجوں کی اجتماعی صلاحیت اور‬
‫پودے پیداواری صلاحیت کی نمائندگی کرتے ہیں۔‬
‫ایک کامیاب پیداوار کا عمل زیادہ سے زیادہ کرتا ہے‬
‫اس امکانی صلاحیت کا استعمال جبکہ‬
‫خریدی گئی آدانوں کی ضرورت کو کم سے کم کرنا۔ ایک اچھا‬
‫عمل بہترین تبادلوں کے تناسب کے لئے کوشش کرتا ہے ،‬
‫وسائل کے موثر استعمال کو یقینی بنانا۔ اس کے علاوہ ،‬
‫اس کا مقصد اعلی معیار کی ، یکساں مصنوعات تیار کرنا ہے‬
‫جو مارکیٹ میں پریمیم قیمتوں کا حکم دے سکتا ہے۔‬
‫بدقسمتی سے ، موجودہ فصل کی موجودہ پیداوار‬
‫عمل بغیر کسی گہری کے تیار کیے گئے تھے‬
‫پودوں کے قدرتی الگورتھم کی تفہیم۔‬
‫سبز انقلاب کی آڑ میں ٹریکٹر ، کھاد اور کیڑے مار دوا کا تعارف‬
‫قدرتی توازن کو متاثر کیا۔ یہ عمل بھاری بھرکم خریداری کے آدانوں کے ضرورت سے زیادہ استعمال پر انحصار کرتا ہے ،‬
‫زیادہ سے زیادہ استعمال کے اصولوں سے انحراف کرنا۔‬
‫کسی بھی نظام میں جہاں کوئی مواد تبدیلی سے گزرتا ہے ، اس میں ایک عمل شامل ہوتا ہے۔ ایک اعلی عمل‬
‫اعلی پیداوار ، ان پٹ کی ضروریات کو کم کرنے اور مصنوعات کے بہتر معیار کی طرف جاتا ہے۔ زیادہ سے زیادہ استعمال‬
‫موجودہ تمثیل میں کبھی بھی غور نہیں کیا گیا ، لیکن اس کے لئے جدوجہد کرنا ایک لازمی پہلو ہے۔‬
‫کسی پروڈکشن کے عمل کو گلے لگا کر جو مٹی کی زرخیزی کے قدرتی الگورتھم کے ساتھ منسلک ہوتا ہے اور‬
‫پودوں ، ہم بیرونی آدانوں پر انحصار کو کم سے کم کرتے ہوئے بیجوں کی پوری صلاحیت کو غیر مقفل کرسکتے ہیں۔ یہ‬
‫نقطہ نظر نہ صرف پیداواری صلاحیت کو زیادہ سے زیادہ کرتا ہے بلکہ استحکام کو بھی فروغ دیتا ہے ، کیونکہ یہ موروثی کا فائدہ اٹھاتا ہے‬
‫قدرتی ماحولیاتی نظام کی صلاحیتیں۔ یہ اس عمل کے ذریعہ ہے کہ ہم زیادہ سے زیادہ پیداوار حاصل کرسکتے ہیں ،‬
‫فروغ پزیر اور لچکدار زرعی نظام کے ل lower کم ان پٹ ، اور اعلی مصنوعات کا معیار۔‬
‫مزید برآں ، یہ نوٹ کرنا ضروری ہے کہ کراس جرگ کے ذریعے بیجوں میں ترمیم ،‬
‫اعلی پیداوار کے حصول کے لئے ہائبرڈائزیشن ، اور جینیاتی ترمیم ضروری نہیں ہے۔ جبکہ یہ‬
‫جدید زراعت میں تکنیکوں کا استعمال کیا گیا ہے ، وہ اکثر ممکنہ خطرات کے ساتھ آتے ہیں اور‬
‫غیر یقینی صورتحال پیداوار کے عمل کو بہتر بنانے اور اس کے ساتھ ہم آہنگی میں کام کرنے پر توجہ مرکوز کرکے‬
‫مٹی کی زرخیزی اور پودوں کا قدرتی الگورتھم ، ہم بغیر بیجوں کی موروثی صلاحیت کو بروئے کار لاسکتے ہیں‬
‫جینیاتی ترمیم کا سہارا لینا۔‬
‫یہ نقطہ نظر کے پیچیدہ توازن کو سمجھنے اور ان کا احترام کرنے کی اہمیت پر زور دیتا ہے‬
‫فطرت ، پائیدار اور لچکدار زرعی طریقوں کی اجازت دینا۔ موروثی کے ساتھ کام کرکے‬
‫بیجوں اور ان کے ماحول کی صلاحیتیں ، ہم قابل ذکر پیداوار حاصل کرسکتے ہیں جبکہ اس کو کم سے کم کرتے ہیں‬
‫جینیاتی ترمیم سے وابستہ بیرونی مداخلتوں اور ممکنہ خرابیوں پر انحصار۔‬
‫پائیدار مستقبل pedaver@gmail.com www.facebook.com/pedaver‬
‫صفحہ 14‬
‫پیڈور‬
‫تبدیلی پروڈیوسر‬
‫فصل کی پیداوار کے عمل کی ترقی اور مشینری ڈیزائننگ‬
‫فصلوں کی تیاری کے عمل کی ترقی اور مشینری کی ڈیزائننگ میں اہم کردار ادا کرتے ہیں‬
‫زرعی طریقوں کو بہتر بنانا۔ فصلوں کی پیداوار کو بڑھانے کے لئے ایک اچھا عمل ضروری ہے اور‬
‫زرعی مصنوعات کے معیار کو بہتر بنانا۔ معیار اور پیداوار کی قیمت کے لئے کلیدی عوامل ہیں‬
‫بیچنے والے ، لیکن بدقسمتی سے ، ان پہلوؤں کو ماضی میں بہت سے کسانوں نے ترجیح نہیں دی تھی ، بنیادی طور پر واجب الادا‬
‫عالمی سطح پر مقابلہ کرنے کے لئے مناسب تعلیم اور تربیت کی کمی کی وجہ سے۔‬
‫عمل ارتقاء: کم قیمت کی پیداوار‬
‫ہاتھ ڈرائبل‬
‫رج پودے لگانا‬
‫فصلوں کی پیداوار کے موثر عمل کو تیار کرنا ایک چیلنجنگ اور وقت طلب کوشش ہے۔ یہ‬
‫ایک گہری اور جامع کی ضرورت ہے‬
‫زرعی کی تفہیم‬
‫پیداوار اس میں سال لگتے ہیں‬
‫تحقیق اور تجربہ‬
‫تصور اور ٹیسٹ میں تبدیلی‬
‫مٹی اور آب و ہوا کے مختلف حالات ،‬
‫فصلوں کی مختلف گردشوں پر غور کرنا‬
‫اور آبپاشی کے طریقے۔‬
‫بستر اٹھایا‬
‫اٹھایا بستر ملچ‬
‫پیداوار: 40 بیگ‬
‫پیداوار: 120 بیگ‬
‫پیداوار: 200 بیگ‬
‫5 ٹن فی ایکڑ‬
‫15 ٹن فی ایکڑ‬
‫24 ٹن فی ایکڑ‬
‫نہیں ، آبپاشی نہیں‬
‫کوئی زرعی کیمیکل ،‬
‫زیادہ پیداوار‬
‫اکثر ایک نئے عمل کو اپنانا‬
‫کی ترقی کی ضرورت ہے‬
‫خصوصی مشینری‬
‫عمل کے ہر مرحلے کو میکانز کریں۔‬
‫ان مشینوں کو اندر آنے کی ضرورت ہے‬
‫ایڈجسٹ کرنے کے لئے مختلف سائز‬
‫پیداوار کی مختلف صلاحیتیں اور مالی صلاحیتیں۔ تاہم ، موجودہ مشینری دستیاب ہے‬
‫مارکیٹ بنیادی طور پر اس عمل کے مطابق بنائی گئی تھی جو مٹی کی مکمل تفہیم کے بغیر تیار ہوئی ہے‬
‫کام ، پانی کی حرکیات ، اور پودوں کی حیاتیات۔ بدقسمتی سے ، ان میں سے بہت ساری مشینیں اس میں خلل ڈالتی ہیں‬
‫مٹی کی زرخیزی ، پودوں کی نشوونما ، اور مجموعی طور پر ماحولیاتی نظام کی صحت کے قدرتی عمل۔‬
‫اس طرح کی ترقیاتی کوششوں کے لئے مالی اعانت حاصل کرنا مشکل ہوسکتا ہے ، کیونکہ ان کے پاس نہیں ہوسکتا ہے‬
‫فوری تجارتی قیمت۔ اس کے نتیجے میں ، محدود سرمایہ کاری کو اس اہم کی طرف ہدایت کی گئی ہے‬
‫استحکام کا رقبہ۔ تاہم ، ہم نے ایک عمل کو تیار کرکے ایک مختلف نقطہ نظر اختیار کیا ہے‬
‫مٹی کی زرخیزی اور پودوں کا قدرتی الگورتھم۔ اس کے بعد ، ہم نے ڈیزائن اور تیار کیا ہے‬
‫اس عمل کو اپنانے اور اس کی تائید کرنے کے لئے مشینیں۔‬
‫اہم‬
‫یہ تسلیم کرنا ضروری ہے کہ کاروبار عام طور پر ترقی پذیر مصنوعات پر توجہ دیتے ہیں جو پیدا کرسکتے ہیں‬
‫مستقل منافع بہر حال ، پائیدار اور ماحولیاتی طور پر ترقی میں سرمایہ کاری کرنا‬
‫طویل مدتی صحت اور ہمارے زرعی صحت کے لئے باضابطہ زرعی عمل ضروری ہے‬
‫سسٹم استحکام کے ساتھ منافع کو سیدھ کرکے ، ہم دونوں کے لئے جیت کی صورتحال پیدا کرسکتے ہیں‬
‫کاروبار اور سیارہ۔‬
‫پائیدار مستقبل pedaver@gmail.com‬
‫www.facebook.com/pedaver‬
‫صفحہ 15‬
‫پیڈور‬
‫تبدیلی پروڈیوسر‬
‫فصل کی پیداوار کی سطح‬
‫ہمارے کسانوں کی اکثریت پہلی قسم میں آتی ہے ، جو وسائل پر منحصر ہے۔ ان کی کمی ہے‬
‫ان کے کاشتکاری کے طریقوں میں طریقوں کو مؤثر طریقے سے لاگو کرنے کے لئے ضروری علم اور وسائل۔‬
‫کسانوں کا ایک چھوٹا سا حصہ دوسرے زمرے سے تعلق رکھتا ہے ، جو فروخت کے ذریعہ دیئے گئے مشورے پر بہت زیادہ انحصار کرتا ہے‬
‫ان پٹ سپلائی کمپنیوں کے نمائندے۔ یہ کسان ضرورت سے زیادہ مقدار میں آدانوں کا استعمال کرتے ہیں ،‬
‫اعلی پیداوار کے اخراجات اور کم معیار کی پیداوار کے نتیجے میں۔‬
‫فصل کی پیداوار کے طریقوں کا تقابلی تجزیہ‬
‫سینئر طریقہ کار‬
‫1 آرتھوڈوکس‬
‫روایتی‬
‫/صنعتی‬
‫نامیاتی/‬
‫صنعتی‬
‫4 بہتر‬
‫قدرتی/‬
‫pqnk‬
‫درخواست‬
‫وسائل پر منحصر ہے‬
‫ان پٹ ایپلی کیشن‬
‫ضرورت سے زیادہ استعمال‬
‫ہل چلانے اور خریدی‬
‫غیر نامیاتی آدانوں‬
‫ضرورت سے زیادہ استعمال‬
‫نامیاتی خریدا‬
‫آدانوں کی ایک نئی شکل‬
‫صنعتی زراعت‬
‫غیر نامیاتی/نامیاتی‬
‫ان پٹ کی اصلاح‬
‫فصل کی پیداوار سے‬
‫کام کے اندر‬
‫ماحولیاتی نظام - نہیں‬
‫خریدا ان پٹ ہے‬
‫درخواست دی گئی‬
‫ریمارکس‬
‫وسوسے کے بغیر زیادہ تر کسانوں کی اکثریت ہے‬
‫کم زندگی کی وجہ سے برقرار رکھنا‬
‫ACI قدیم کی پیروی کرکے معیارات‬
‫روایتی/صنعتی زراعت‬
‫وسائل کے کسان اس کی پیروی کرتے ہیں ، تاہم ،‬
‫ان پٹ کے ضرورت سے زیادہ استعمال کی وجہ سے ، لاگت‬
‫پیداوار زیادہ اور منافع کم ہے‬
‫صحت کے شعور نے کسانوں کی حوصلہ افزائی کی‬
‫غیر نامیاتی کے بغیر فصلیں تیار کرنا‬
‫ایگرو کیمیکلز ، نامیاتی آدانوں کا اطلاق ہوتا ہے‬
‫مصدقہ نامیاتی پیداوار کے لئے‬
‫تکنیکی طور پر کسانوں اور فصل کی آواز آتی ہے‬
‫پروڈکشن کمپنیاں بہتر ہو رہی ہیں‬
‫پروڈ کی لاگت کو کم کرنے کے لئے فصل کی پیداوار‬
‫PQNK قدرتی عمل کی نقل ہے‬
‫پودوں جو قدرتی پر انحصار کرتا ہے‬
‫مٹی کی زرخیزی کا عمل۔ عمل سب سے زیادہ ہے‬
‫پیداواری اور منافع بخش پیداوار کے دوران‬
‫اعلی معیار ہے ، نامیاتی سے کہیں بہتر ہے‬
‫حیثیت - اسٹیج‬
‫پاکستان میں 70 ٪ سے زیادہ کسان ہیں‬
‫امتزاج کی پیروی کرنے کے لئے تنہا چھوڑ دیا‬
‫ACI طریقوں کی‬
‫30 فیصد سے بھی کم وسائل مند‬
‫پاکستان اور سب میں کسانوں میں‬
‫دوسرے ممالک اس کی پیروی کرتے ہیں۔‬
‫صرف چند کاشتکار صرف چکر لگارہے ہیں‬
‫پاکستان میں تاہم ، بہت سے‬
‫کسانوں نے نامیاتی میں تبدیل کیا‬
‫دیو ممالک‬
‫پیشہ ورانہ پیش قدمی اور PQNK‬
‫کسان فصل کو بہتر بنا رہے ہیں‬
‫پیداوار‬
‫PQNK اقدام کے پریکٹیشنرز‬
‫مرحلے 4 سے 5 تک دوسرے تک‬
‫گردش میں فصل‬
‫کچھ کسان ہیں جو عام طور پر نامیاتی کاشتکاری کے طور پر جانا جاتا ہے ، لیکن حقیقت میں ، یہ پریکٹس کرتے ہیں‬
‫اکثر صنعتی زراعت کے ایک اور ورژن سے مشابہت رکھتا ہے۔ اس سے وابستہ فوائد حاصل کرنے کے لئے‬
‫زمرہ ، مہنگے سرٹیفیکیشن کی ضرورت ہے ، اور ان کے لئے تعاون اور سہولت کا فقدان ہے‬
‫کسان‬
‫پیشہ ور کمپنیاں اور بڑے پیمانے پر کاشتکار ، اگرچہ پاکستان میں عام نہیں ہیں ، اس کا تعلق اس سے ہے‬
‫چوتھا زمرہ وہ خامیوں کا درست حساب کتاب کرکے اور درخواست دے کر آدانوں کے استعمال کو بہتر بناتے ہیں‬
‫ان کے مطابق۔ یہ وہ نقطہ نظر ہے جس کا مقصد ہم عبوری مدت کے دوران اپنے کسانوں کو تعلیم دینا چاہتے ہیں‬
‫جب وہ روایتی/صنعتی فصلوں کے نظام سے PQNK میں منتقل ہونے کا فیصلہ کرتے ہیں۔‬
‫پانچویں لیو‬
‫کھیتی باڑی کی پانچواں سطح مٹی کی زرخیزی اور پودوں کے قدرتی الگورتھم پر مبنی ہے۔ فصل‬
‫اس عمل کا استعمال کرتے ہوئے پیداوار کے لئے کم سے کم خریداری کے آدانوں کی ضرورت ہوتی ہے ، سوائے بیجوں کے ، تھوڑی مقدار میں‬
‫پودے لگانے اور کٹائی کے لئے پانی ، اور مزدوری یا مشینری۔ اس زمرے سے پیداوار کا معیار ہے‬
‫بے مثال ، برائلر نما کھانے کے برعکس غذائی اجزاء سے گھنے کھانا پیش کرنا جس پر ہم اکثر مجبور ہوتے ہیں‬
‫استعمال کریں۔‬
‫موجودہ پیداواری نظام قدرتی الگورتھم کی مناسب تفہیم کے بغیر تیار ہوا ہے‬
‫مٹی کی زرخیزی اور پودوں۔ ایک بار جب پودوں کے قدرتی الگورتھم کو سمجھا جاتا ہے تو ، موجودہ‬
‫تعلیم ، تفہیم ، اور فصلوں کی پیداوار کے طریق کار متروک ہوجاتے ہیں ، بشمول کیا ہے‬
‫مقامی حکمت سمجھا جاتا ہے۔ یہ واضح ہے کہ ہمارے نقطہ نظر میں نمایاں تبدیلی کی ضرورت ہے‬
‫زراعت استحکام کے اصولوں کے ساتھ سیدھ میں لانے اور پیداوری کو بہتر بنانے کے لئے۔‬
‫پائیدار مستقبل‬
‫pedaver@gmail.com‬
‫www.facebook.com/pedaver‬
‫صفحہ 16‬
‫پیڈور‬
‫تبدیلی پروڈیوسر‬
‫معیار کے سرٹیفیکیشن‬
‫صارفین کو صحت سے آگاہ ہو رہا ہے ، وہ معتبر ذرائع سے کھانے کے قابل ہیں تاکہ معیار کی انشورینس ہو‬
‫اور یہ جاننا چاہتے ہیں کہ یہ کس طرح تیار ہوا۔ سرٹیفیکیشن کو لازمی قرار دیا جارہا ہے ، کچھ ہی‬
‫حکومتیں اور دیگر خوردہ فروشوں کے ذریعہ۔ قرنطین ، کہ مصنوع کوئی کیڑے نہیں لے رہا ہے یا‬
‫بیماری اور ایم آر ایل ، کہ اس میں پابندی والی حدود سے زیادہ کیمیکل نہیں ہے۔ یہ دونوں‬
‫برآمدات کے لئے توثیق ضروری ہے۔ دیگر سرٹیفیکیشن معیار سے متعلق ہیں اور اس میں سے ہر ایک اضافی لاتا ہے‬
‫مصنوعات کی قدر.‬
‫ہمارے لئے بین الاقوامی مارکیٹ میں معنی خیز سلاٹ حاصل کرنے کے ل we ، ہمیں یہ کمانے کی ضرورت ہے‬
‫سرٹیفیکیشن ، جن میں سے ہر ایک کی پروٹوکول کی اپنی فہرست ہے۔‬
‫زرعی پیداوار کو یورپی یونین (EU) کو برآمد کرنے کے لئے مخصوص کی تعمیل کی ضرورت ہے‬
‫سرٹیفیکیشن اور ضوابط۔ یہاں زرعی کے لئے کچھ اہم سرٹیفیکیشن اور تقاضے ہیں‬
‫یورپی یونین کو برآمد:‬
‫1. پلانٹ ہیلتھ سرٹیفکیٹ: پلانٹ پر مبنی برآمد کے لئے پلانٹ ہیلتھ سرٹیفکیٹ کی ضرورت ہے‬
‫زرعی پیداوار۔ یہ یقینی بناتا ہے کہ مصنوعات کیڑوں ، بیماریوں اور دیگر آلودگیوں سے پاک ہیں۔‬
‫سرٹیفکیٹ برآمد کرنے والے ملک میں مجاز اتھارٹی کے ذریعہ جاری کیا گیا ہے۔‬
‫2. فائٹوسانٹری سرٹیفکیٹ: برآمد کرنے کے لئے ایک فائٹوسانٹری سرٹیفکیٹ ایک اور ضروری ضرورت ہے‬
‫پودوں ، پودوں کی مصنوعات ، اور یورپی یونین میں تازہ پیداوار کی کچھ اقسام۔ یہ اس بات کی تصدیق کرتا ہے کہ مصنوعات کے پاس ہے‬
‫معائنہ کیا گیا اور یورپی یونین کے فائٹوسانٹری معیارات کو پورا کیا۔‬
‫3. اچھے زرعی طریقوں (GAP): اچھے زرعی طریقوں کی تعمیل تیزی سے جاری ہے‬
‫یورپی یونین کو برآمد کے لئے اہم ہے۔ گیپ سرٹیفیکیشن اس بات کو یقینی بناتا ہے کہ زرعی مصنوعات ایک میں تیار ہوں‬
‫وہ انداز جو ماحولیاتی اثرات کو کم کرتا ہے ، کارکنوں کی صحت اور حفاظت کی حفاظت کرتا ہے ، اور کھانے کو یقینی بناتا ہے‬
‫حفاظت اور معیار۔‬
‫4. نامیاتی سرٹیفیکیشن: اگر آپ نامیاتی زرعی مصنوعات برآمد کررہے ہیں تو ، آپ کو نامیاتی حاصل کرنے کی ضرورت ہے‬
‫EU سے منظور شدہ تصدیق شدہ باڈی سے سرٹیفیکیشن۔ سرٹیفیکیشن اس بات کو یقینی بناتا ہے کہ مصنوعات کو پورا کیا جائے‬
‫EU کے نامیاتی کاشتکاری کے معیارات۔‬
‫5. فوڈ سیفٹی مینجمنٹ سسٹم: فوڈ سیفٹی مینجمنٹ سسٹم کی تعمیل ، جیسے‬
‫خطرہ تجزیہ اور تنقیدی کنٹرول پوائنٹس (HACCP) ، بہت اہم ہے۔ یہ یقینی بناتا ہے کہ برآمد شدہ مصنوعات‬
‫استعمال کے ل safe محفوظ ہیں اور یورپی یونین کی کھانے کی حفاظت کی ضروریات کو پورا کرتے ہیں۔‬
‫ای کے لئے سی‬
‫6. لیبلنگ اور پیکیجنگ کی ضروریات: یورپی یونین کے پاس مخصوص لیبلنگ اور پیکیجنگ کی ضروریات ہیں‬
‫زرعی مصنوعات۔ ان میں درست پروڈکٹ لیبلنگ ، الرجین اعلامیہ ، ملک کا اصل ملک شامل ہے‬
‫لیبلنگ ، اور پیکیجنگ میٹریل کے ضوابط کی تعمیل۔‬
‫7. اوشیشوں کی نگرانی: یورپی یونین میں زرعی میں کیڑے مار دوا کے اوشیشوں کے بارے میں سخت قواعد ہیں‬
‫مصنوعات زیادہ سے زیادہ اوشیشوں کی حدود (ایم آر ایل) کی تعمیل ضروری ہے۔ برآمد کنندگان کو ضرورت پڑسکتی ہے‬
‫ایم آر ایل کے ساتھ اوشیشوں کی نگرانی اور تعمیل کا ثبوت فراہم کریں۔‬
‫ضوابط اور تقاضے مخصوص زرعی مصنوعات اور ملک کے لحاظ سے مختلف ہوسکتے ہیں‬
‫برآمد‬
‫پائیدار مستقبل pedaver@gmail.com‬
‫www.facebook.com/pedaver‬
‫صفحہ 17‬
‫پیڈور‬
‫تبدیلی پروڈیوسر‬
‫PQNK کے تضادات: فصلوں کی پیداوار میں کارکردگی کو بڑھانا‬
‫کوئی اڑان-براہ راست بوائینگ: PQNK میں نو کھیتی کے نقطہ نظر اور براہ راست بیجنگ کی تکنیک کو گلے لگانا‬
‫قابل ذکر نتائج کی طرف جاتا ہے۔ کم بیجوں کے استعمال کے باوجود ، فصلیں پھل پھولتی ہیں اور صحت مند پیداوار پیدا کرتی ہیں۔‬
‫کم پانی ، زیادہ معدنیات: PQNK کا بہتر عمل فصلوں کو گھنے معدنیات سے پانی کو تیز کرنے کے قابل بناتا ہے‬
‫حل ، پانی کی مجموعی ضرورت کو کم کرنا۔ یہ موثر غذائی اجزاء صحت مند کو فروغ دیتا ہے‬
‫نمو‬
‫قدرتی فراہمی اور تحفظ: PQNK قدرتی کمانڈ سسٹم پر کام کرتا ہے ، اور اس کا فائدہ اٹھاتے ہوئے‬
‫موروثی دفعات اور تحفظ کے طریقہ کار‬
‫ماحول۔ اس سے ضرورت ختم ہوجاتی ہے‬
‫وسیع دستی لیبر ، فیلڈ ٹرپ ، اور اعلی درجے کی‬
‫بڑے ڈیٹا اور ڈرون جیسی ٹیکنالوجیز۔‬
‫کم پیداوار کے اخراجات ، اعلی معیار: PQNK‬
‫ضروری خوراک کے لئے کم پیداواری لاگت کو یقینی بناتا ہے ،‬
‫فیڈ ، دودھ ، گوشت ، اور خام مال۔ مزید یہ کہ‬
‫پیداوار اعلی معیار کی نمائش کرتی ہے ، بڑھتی ہے‬
‫غذائیت کی کثافت ، اور زیادہ صارف‬
‫قبولیت‬
‫مستقل فراہمی اور سرکلر پیداوار: PQNK‬
‫اس کے متعدد/سرکلر پروڈکشن سسٹم کے ذریعہ مستقل فراہمی کی سہولت فراہم کرتا ہے ، جس سے مستحکم بہاؤ کو یقینی بنایا جاتا ہے‬
‫متنوع فصلیں۔‬
‫کھانے کی کھپت میں کمی ، بہتر فلاح و بہبود: PQNK کم گلیسیمک انڈیکس فصلوں کو فروغ دیتا ہے ،‬
‫اس کے نتیجے میں کھانے کی کھپت میں کمی اور بھوک کے احساس میں کمی واقع ہوتی ہے ، جس سے صحت مند زندگی گزارنے میں مدد ملتی ہے‬
‫مخلوق۔‬
‫پی کیو این کے سب سے کم قیمت پر اعلی ترین معیار کی پیداوار کی مستقل فراہمی فراہم کرتا ہے ، دونوں کو فائدہ پہنچاتا ہے‬
‫پروڈیوسر اور صارفین۔‬
‫fb.com‬
‫پائیدار مستقبل pedaver@gmail.com www.facebook.com/pedaver‬
‫صفحہ 18‬
‫پیڈور‬
‫تبدیلی پروڈیوسر‬
‫پیراڈوکسیکل زراعت/PQNK کی حمایت میں LUMs کے ذریعہ ایکونومک تجزیہ‬
‫لمس (لاہور یونیورسٹی آف مینجمنٹ سائنسز) ، ایک انتہائی قابل احترام اور مائشٹھیت ادارہ‬
‫پاکستان نے ، تضادات زراعت کے فوائد کا اندازہ کرنے کے لئے معاشی تجزیہ کیا ہے‬
‫(PQNK) ان کی آزاد اور قابل اعتماد تحقیق معاشی پہلوؤں کے بارے میں قیمتی بصیرت فراہم کرتی ہے‬
‫اس جدید نقطہ نظر کی. ذیل میں جدول میں نتائج کا خلاصہ کیا گیا ہے:‬
‫سبز رنگ کی چاول کی پالیسی - پیراڈوکسیکل زراعت کو اپنانا‬
‫ان پٹ لاگت اور محصول میں فیصد میں تبدیلی (فی ایکڑ روپے)‬
‫غیر مستحکم چاول کا فارم‬
‫بجٹ‬
‫(روایتی زراعت)‬
‫بمقابلہ‬
‫پائیدار چاول کا فارم‬
‫بجٹ‬
‫(متضاد زراعت)‬
‫-100‬
‫-71‬
‫48‬
‫-120‬
‫-100‬
‫-80‬
‫60‬
‫40‬
‫-20‬
‫20‬
‫زمین کی تیاری‬
‫بوائی‬
‫کھاد‬
‫کیٹناشک‬
‫آبپاشی‬
‫43‬
‫محصول‬
‫60‬
‫نتائج: ان پٹ لاگت میں کمی 48 ٪ سے 85 ٪ اور‬
‫محصول میں 43 ٪ اضافہ ہوا‬
‫چاول‬
‫70000‬
‫64948.75‬
‫150000‬
‫63324‬
‫52500‬
‫35000‬
‫17500‬
‫7976‬
‫غیر مستحکم‬
‫لاگت‬
‫112500‬
‫90015.72‬
‫36051.3‬
‫75000‬
‫گنے‬
‫144450‬
‫53550‬
‫38086.13‬
‫37500‬
‫پائیدار‬
‫غیر مستحکم‬
‫پائیدار‬
‫خالص منافع‬
‫لاگت‬
‫خالص منافع‬
‫چترا 4: چاول اور گنے کی قیمت اور خالص منافع‬
‫براہ کرم نوٹ کریں کہ اوپر پیش کردہ ٹیبل لوموں کا کام ہے ، اور ہم ان کی تعریف کرتے ہیں‬
‫اس قیمتی تحقیقی اعداد و شمار کو فراہم کرنے میں تعاون۔‬
‫پائیدار مستقبل‬
‫pedaver@gmail.com‬
‫www.facebook.com/pedaver‬
‫صفحہ 19‬
‫پیڈور‬
‫تبدیلی پروڈیوسر‬
‫پروڈیوسروں کے فائدے کے لئے مداخلت کی ضرورت والے علاقوں میں ،‬
‫صارفین ، قومی معیشت ، مجموعی طور پر فلاح و بہبود ، اور آپریٹر (سی پی ایم سی)‬
‫زرعی شعبے کو ماضی میں کم سے کم پیشرفت کا سامنا کرنا پڑا ہے ، جس کے نتیجے میں نقصان دہ نتائج برآمد ہوئے ہیں۔ to‬
‫ہماری بقا اور آئندہ نسلوں کی استحکام کو یقینی بنائیں ، بنیاد پرست اور خلل انگیز تبدیلیاں ہیں‬
‫مختلف علاقوں میں ضروری ہے۔ خاص طور پر پنجاب تاریخی طور پر ایک کھانے پینے کا خطہ رہا ہے ، جس کے نتیجے میں‬
‫متعدد حملے۔ تاہم ، بدانتظامی کی وجہ سے ، ہمارے پاس ابھی بھی کھانے کی اضافی مسائل ہیں‬
‫اشیا ہماری زراعت کی صنعت کا مستقبل برج کرنے کے لئے برآمد قابل سرپلس تیار کرنے پر انحصار کرتا ہے‬
‫تجارتی خسارہ اور فارم کی پیداوار کی قیمتوں کو مستحکم کرنا۔‬
‫اضافی طور پر ، درآمد متبادل ، صنعتی خام مال کی پیداوار ، اور سپلائیوں کا استحکام‬
‫اور قیمتیں اہم ضروریات ہیں۔‬
‫مندرجہ ذیل علاقوں میں فوری مداخلت کی ضرورت ہے:‬
‫ہے‬
‫گندم: حکومت پنجاب گندم کی اوسط پیداوار لاگت کا تخمینہ لگاتا ہے کہ وہ Rs. 3،800 فی‬
‫ٹیلے ، جس کو کم کرکے روپے سے بھی کم کردیا جاسکتا ہے۔ 2،400۔ پیداوار میں تبدیلیوں کو نافذ کرکے‬
‫عمل ، ہم کسانوں کے منافع میں اضافہ کرسکتے ہیں جبکہ کم لاگت والے بنیادی کھانے کی اشیاء کو کم کو فراہم کرتے ہیں‬
‫مراعات یافتہ اس مداخلت سے حکومت پر گندم کی خریداری کا بوجھ بھی کم ہوگا۔‬
‫چاول: ایک کلوگرام کی پیداوار میں تازہ پانی کی ایک خاص مقدار (95 ٪ سے زیادہ) ضائع ہوتی ہے‬
‫چاول کا اناج۔ موجودہ پیداواری نظام کو بہتر معیار کے چاول تیار کرنے کے لئے تبدیل کرنے کی ضرورت ہے‬
‫ماحول یا مٹی کی صحت سے سمجھوتہ کیے بغیر کم لاگت۔ مزید یہ کہ افلاٹوکسینز کا مسئلہ محدود ہے‬
‫برآمدات‬
‫شوگر: شوگر انڈسٹری کو اعلی پیداواری لاگت اور چینی کی کم مقدار میں مستقل مسئلے کا سامنا کرنا پڑتا ہے/‬
‫گنے سے بازیافت۔ پیداواری لاگت کو کم کرکے اور چینی کے مواد میں اضافہ کرکے ، دونوں کسان اور‬
‫پروسیسرز فائدہ اٹھا سکتے ہیں۔ اس عمل میں مداخلت کے نتیجے میں گنے کی پیداوار ہوسکتی ہے‬
‫چینی میں زیادہ مقدار میں ، کم سے کم پانی کی ضرورت ہوتی ہے (گندم کی فصل سے موازنہ) اور اس کی لاگت کم ہوتی ہے۔ یہ‬
‫حل کسانوں ، پروسیسروں اور صارفین کے لئے باہمی فائدہ مند ہوگا۔ مزید یہ کہ کسان کر سکتے ہیں‬
‫دو یا تین کے مقابلے میں دس رتون فصلوں تک حاصل کریں۔ چینی کی بازیابی میں دو فیصد اضافہ ہوتا ہے‬
‫گنے کی اتنی ہی مقدار سے پچیس فیصد زیادہ چینی۔‬
‫کاٹن: کاٹن کے سابق ہونے کے باوجود ، اب ہم درآمدات پر بھروسہ کرتے ہیں۔ بیج کا معیار اکثر ہوتا ہے‬
‫الزام لگایا گیا ، لیکن کلیدی مسئلہ پیداوار کے ناقص طریقوں میں ہے جو انتہائی استعمال پر بہت زیادہ انحصار کرتے ہیں‬
‫مٹی کی زرخیزی اور کیڑوں کے انتظام کے لئے خریدی گئی آدانوں کی۔ PQNK کو اپنانے سے ، ہم روئی میں اضافہ کرسکتے ہیں‬
‫کم قیمت پر پیداوار. نامیاتی روئی اور اس کی مصنوعات کی ایک اہم مانگ ہے ، جو‬
‫کافی غیر ملکی زرمبادلہ حاصل کرنے کے لئے ٹیپ کیا جاسکتا ہے۔‬
‫تلسیوں اور خوردنی تیل: پاکستان تلسیوں ، جانوروں کے کھانے اور خوردنی تیل کا ایک بڑا درآمد کنندہ ہے۔‬
‫روئی کی پیداوار میں کمی کے نتیجے میں لنٹ کی درآمد میں اضافہ ہوا ہے اور مقامی پیداوار میں کمی واقع ہوئی ہے‬
‫روئی کا تیل۔ ایک ملٹی فصلوں کا نظام متعارف کرانا اور بارش سے چلنے والے علاقوں میں مونگ پھلی کی فصلوں کو فروغ دینا‬
‫جیسے پوتوہار اس خلا کو ختم کرسکتا ہے۔‬
‫لہسن ، ادرک ، پیاز: ان فصلوں کی بڑی مقدار چین یا تھائی لینڈ سے درآمد کی جاتی ہے۔ بذریعہ‬
‫پی کیو این کے طریقوں کو اپناتے ہوئے ، ہم نے پہلے ہی درآمدات کو کم از کم 40 ٪ کم کردیا ہے۔ مزید زور کے ساتھ‬
‫مقامی پیداوار ، ہم درآمدات کو تبدیل کرسکتے ہیں اور برآمد کے قابل سرپلس پیدا کرسکتے ہیں۔‬
‫پھل اور سبزیاں: پھل اور سبزیوں کے شعبے کو غریبوں کی وجہ سے اہم چیلنجوں کا سامنا کرنا پڑتا ہے‬
‫پروڈکشن مینجمنٹ کے طریق کار۔ اعلی پیداواری لاگت ، کم پیداوار اور ناقص معیار مروجہ ہیں‬
‫مسائل پیداوار کو بہتر بنانے ، پیداوار کے اخراجات کو کم کرنے ، اور مصدقہ معیار کو یقینی بنانے سے ، ہم ٹیپ کرسکتے ہیں‬
‫اعلی کے آخر میں برآمدی مارکیٹیں۔‬
‫پائیدار مستقبل‬
‫pedaver@gmail.com‬
‫www.facebook.com/pedaver‬
‫صفحہ 20‬
‫پیڈور‬
‫تبدیلی پروڈیوسر‬
‫بیج: حوصلہ افزائی اور ترقی پذیر ورثہ کھلے پولنٹڈ بیج بینکوں کو ضروری ہے۔ دیسی بیج‬
‫اعلی معیار اور تغذیہ کثافت کے لحاظ سے ہائبرڈ/جی ایم اوز کے ساتھ مقابلہ کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔‬
‫پانی کی کمی: پاکستان پانی کی کمی کا سامنا کر رہا ہے ، جس میں زمینی سطح کی سطح دو سے کم ہو رہی ہے‬
‫سالانہ تین فٹ تک۔ یہ ضروری ہے کہ ہم نمایاں طور پر کم کرنے کے لئے موثر طریقوں کو نافذ کریں‬
‫پانی کی بربادی ، اس طرح پانی کی کمی کے دبانے والے مسئلے کو حل کرتی ہے۔‬
‫آب و ہوا: خراب زرعی طریقوں سے آب و ہوا کی تباہی میں نمایاں اضافہ ہوتا ہے۔ مٹی میں تین شامل ہیں‬
‫ماحول سے زیادہ CO2 ، اور ہل چلانے کے ذریعے رکاوٹیں اس CO2 کو جاری کریں۔ pqnk‬
‫کاشتکاری کے طریقوں سے اس مسئلے کو حل کرنے میں مدد مل سکتی ہے۔ کم پانی کی وجہ سے ضرورت سے زیادہ وایمنڈلیی پانی‬
‫مٹی کی جذب کی صلاحیت ایک اور تشویش ہے ، جسے PQNK کے ذریعے بھی کم کیا جاسکتا ہے۔‬
‫نچلی سطح پر ملازمتوں اور آمدنی کی تخلیق: خواندگی کی بنیادی مہارت اب کافی نہیں ہے‬
‫ایک مہذب زندگی کمانا۔ نوجوانوں کو پائیدار معاش کے مواقع فراہم کرنے کے ل they ، انہیں ہونے کی ضرورت ہے‬
‫زرعی شعبے سے متعلق مہارت سے لیس ہے۔ زراعت ، سب سے بڑا پیداواری علاقہ ہے ،‬
‫اگر وہ مناسب طریقے سے حوصلہ افزائی کرتے ہیں تو نوجوان آبادی کے ایک اہم حصے کو جذب کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں‬
‫اور تربیت یافتہ اس سے کم سے کم سرمایہ کاری کے ساتھ سیکڑوں نئی ​​ملازمت کے راستوں کو کھول سکتا ہے۔‬
‫ایک ایکڑ خوشحالی: چھوٹے پیمانے پر کسان ، جو بکھری ہوئی زمین کے وارث ہیں ، اکثر ضروری نہیں ہوتے ہیں‬
‫ایک مہذب زندگی گزارنے کے لئے علم اور وسائل۔ ان کی تربیت کے ذریعہ کی پیداوری کو زیادہ سے زیادہ کرنے کے لئے‬
‫ایک ایکڑ اراضی ، ہم ان گھرانوں کے لئے پائیدار معاش کو قابل بنا سکتے ہیں۔‬
‫fb.com/pec‬
‫پائیدار مستقبل pedaver@gmail.com www.facebook.com/pedaver‬
‫صفحہ 21‬
‫پیڈور‬
‫تبدیلی پروڈیوسر‬
‫پروڈکشن یونٹ - پیو‬
‫ہماری آبادی کی اکثریت زراعت کی آمدنی پر منحصر ہے ، پھر بھی ایک اسکول ، تربیت نہیں ہے‬
‫اور یا سہولت مرکز۔‬
‫PU ، ابتدائی طور پر کم پیداوار والے علاقوں میں گرنے والے بیس مقامات پر قائم کیا جائے گا۔‬
‫PU خدمت فراہم کرنے والوں (ایس پی) کے ذریعہ ایکشن لرننگ کے لئے شوکیس اور ٹریننگ فارم تیار کرے گا ، جو‬
‫ابتدائی طور پر کسانوں کے لئے فارم۔‬
‫فصل کی پیداوار کو مندرجہ ذیل اختیارات کا استعمال کرتے ہوئے/پر انتظام کیا جائے گا:‬
‫1. ملکیت والی زمین‬
‫2. لیز پر دی گئی زمین (مقررہ کرایہ)‬
‫3. منافع کا اشتراک ، یہ ایک ترجیحی آپشن ہوگا ، موڈس آپریندی یہ ہے کہ کسانوں کی موجودہ آمدنی‬
‫یقین دہانی کرائی جائے گی ، جبکہ بہتر عمل ، پیداوار کی اصلاح اور کے ساتھ اضافی منافع پیدا ہوتا ہے‬
‫مارکیٹنگ کو اس کی فلاح و بہبود کے لئے زمیندار کے ساتھ شیئر کیا جائے گا۔ وہ اس میں مشغول ہوگا‬
‫ٹیک اوور آپریشن کے ل production پیداوار کا عمل ، اس کے اچھی طرح سے قائم ہونے کے فورا. بعد‬
‫4. معاہدہ کی پیداوار: ایک بار جب پروڈکشن سسٹم زمرہ تین فارموں میں اچھی طرح سے قائم ہوجاتا ہے ، کسانوں‬
‫زمرہ چار میں جانے کے لئے حوصلہ افزائی کی جائے گی۔ اس آپشن میں خدمت فراہم کنندہ فراہم کرے گا‬
‫مدد ، خدمات کے لئے قیمت پر ، بائ بیک انتظامات کے تحت۔ تاہم ، بہتر کا فائدہ‬
‫صحیح وقت اور پیشہ ورانہ مارکیٹنگ میں تیار کردہ مصنوعات کو پروڈیوسر کے ساتھ شیئر کیا جائے گا‬
‫اس کی عمدہ تندرستی کے لئے‬
‫fb.com/per‬
‫پائیدار مستقبل pedaver@gmail.com www.facebook.com/pedaver‬
‫صفحہ 22‬
‫پیڈور‬
‫تبدیلی پروڈیوسر‬
‫ریٹیلنگ - ڈی ٹی سی (صارفین کو براہ راست)‬
‫مجوزہ "PQNK" خوردہ اسٹور میں ، موجودہ کے مقابلے میں متعدد تبدیلیاں متوقع ہیں‬
‫مارکیٹنگ کا نظام۔ سب سے پہلے ، کسانوں کی قیمت 20 سے 40 تک بڑھنے کا امکان ہے ، جو 100 ٪ کی نمائندگی کرتا ہے‬
‫اضافہ اس تبدیلی کا مقصد کسانوں کو بہتر معاوضہ فراہم کرنا اور ان کے منافع کو بہتر بنانا ہے۔‬
‫ثالثین/انتظامی کمپنیوں کا کردار ایک جیسے ہی رہتا ہے ، اس میں کوئی تبدیلی نہیں کی جاتی ہے‬
‫پہلو وہ سپلائی چین کے عمل کو آسان بنانے میں اپنا کردار ادا کرتے رہیں گے۔‬
‫تاہم ، "PQNK" خوردہ اسٹور میں خوردہ فروشوں کے لئے اہم تبدیلیوں کی توقع کی جاتی ہے۔ وہ اب نہیں کریں گے‬
‫کاروبار سے وابستہ خاطر خواہ سرمایہ کاری یا برداشت کے خطرات کرنا ہوں گے۔ اس تبدیلی کا نتیجہ ہوگا‬
‫خوردہ فروش کی پوزیشن میں کمی ، ان کی آمدنی 60 سے 20 تک گرنے کے ساتھ ، 67 ٪ کی نشاندہی کرتی ہے‬
‫کمی‬
‫صارفین کی طرف ، خوردہ قیمت 100 سے 80 تک کم ہونے کا امکان ہے ، جو 20 ٪ کی نمائندگی کرتا ہے‬
‫کمی اس تبدیلی کا مقصد تازہ PQNK کے لئے صارفین کے لئے زیادہ سستی قیمتیں فراہم کرنا ہے‬
‫کون سا نامیاتی پلس کھانے کی چیزیں۔‬
‫یہ نوٹ کرنا ضروری ہے کہ خالی دکانیں آس پاس میں واقع ہوں گی ، اور دکان کے مالکان مصروف ہوجائیں گے‬
‫خوردہ فروشی کی سرگرمیوں میں۔ فصل کی تیاری کے انتظام کی کمپنی (سی پی ایم سی) کے لئے ذمہ دار ہوگا‬
‫خوردہ دکان (زبانیں) کو سجانا اور خوردہ تیار شکل میں پیداواری علاقوں سے پیداوار جمع کرنا۔‬
‫سی پی ایم سی خوردہ فروش کے ذریعہ فروخت ہونے والی خوردہ دکان کی سمتل پر مصنوعات رکھے گی۔‬
‫مزید برآں ، "PQNK" خوردہ اسٹور میں قیمتوں کا ایک انوکھا حکمت عملی نافذ کیا جائے گا۔ 8 بجے سے‬
‫10 بجے ، خوردہ قیمت باقاعدہ قیمت کا 50 ٪ ہوگی ، اور 10 بجے کے بعد ، یہ مفت ہوگی۔ یہ نقطہ نظر‬
‫کا مقصد بائیں اوورز کو صاف کرنا ہے اور نیچے گرنے کی خدمت کرنا ہے۔‬
‫واضح رہے کہ کاشتکار اپنی مصنوعات کو دوگنا قیمت پر فروخت کریں گے ، جس کی اجازت دی جائے گی‬
‫لاگت کا احاطہ کرنے اور حجم پر منافع کمانے کے لئے سی پی ایم سی۔ خوردہ فروش کے کردار پر قبضہ کیا جائے گا ، اور‬
‫انسان دوستی کا کھانا کم مراعات یافتہ افراد کو فراہم کیا جائے گا۔‬
‫موجودہ اور PQNK اسٹور کا موازنہ‬
‫موجودہ مارکیٹنگ | تجویز کردہ "PQNK"‬
‫سر‬
‫عمر کی تبدیلی‬
‫نظام‬
‫خوردہ اسٹور‬
‫کسانوں کی قیمت‬
‫20‬
‫40‬
‫200 ٪‬
‫ثالثی/‬
‫20‬
‫20‬
‫100 ٪‬
‫مینجمنٹ کمپنی‬
‫خوردہ فروش - نہیں‬
‫60‬
‫20‬
‫33 ٪‬
‫سرمایہ کاری ، کوئی خطرہ نہیں‬
‫صارف‬
‫100‬
‫80‬
‫-20 ٪‬
‫پائیدار مستقبل pedaver@gmail.com www.facebook.com/pedaver‬
‫صفحہ 23‬
‫پیڈور‬
‫تبدیلی پروڈیوسر‬
‫ہوم ڈلیوری‬
‫گروسری اور ضروری مصنوعات کے لئے موجودہ گھر کی ترسیل کا نظام ایک اہم سے گزرنے کے لئے تیار ہے‬
‫پی کیو این کے (پروڈکشن اینڈ سپلائی مینجمنٹ) گھر کی فراہمی کے تعارف کے ساتھ تبدیلی‬
‫ماڈل۔ اس نئے نقطہ نظر میں ، آن لائن ترسیل کی وینز کو نامزد کے گرد گھومنے کے لئے تعینات کیا جائے گا‬
‫مؤثر طریقے سے کسٹمر آرڈر فراہم کرنے والے علاقوں۔‬
‫پی کیو این کے ماڈل کے تحت ، ان ترسیل کی وین کو چلانے کی ذمہ داری پروڈکشن کے تحت آتی ہے‬
‫اور سپلائی مینجمنٹ ٹیم۔ یہ ٹیم ہموار کارروائیوں اور بروقت فراہمی کو یقینی بنائے گی‬
‫رسد کو مربوط کرنا اور وینوں کے راستوں کو بہتر بنانا۔ وہ مجموعہ کو بھی سنبھالیں گے‬
‫مختلف پیداواری علاقوں سے پیدا کریں اور اس بات کو یقینی بنائیں کہ اس پر عملدرآمد ہو اور ایک خوردہ ایبل میں پیک کیا جائے‬
‫فارم‬
‫ایک بار جب پیداوار کی فراہمی کے لئے تیار ہوجائے تو ، PQNK ٹیم مصنوعات کو اندر شیلف پر رکھے گی‬
‫ترسیل وین یہ شیلف منظم اور درجہ بندی کی جائیں گی ، جس سے ترسیل کے لئے آسان ہوجائے گا‬
‫ہر آرڈر کے ل the آئٹمز تلاش کرنے اور منتخب کرنے کے لئے اہلکار۔ پی کیو این کے ماڈل کا مقصد وسیع پیمانے پر پیش کرنا ہے‬
‫چاول ، گندم کا آٹا ، تیل ، اور بہت کچھ جیسے پھل ، سبزیاں ، اور ناقابل تسخیر اشیاء سمیت مصنوعات۔‬
‫پی کیو این کے ماڈل کا ایک اہم پہلو اس کی توجہ دونوں کسانوں کے لئے منصفانہ قیمتوں کو یقینی بنانے پر ہے اور‬
‫صارفین اگرچہ کسان روایتی طور پر اپنی پیداوار کو دوگنا قیمت پر فروخت کرتے ہیں ، لیکن پی کیو این کے نظام کا مقصد ہے‬
‫پیداوار اور ترسیل کے دوران ہونے والے اخراجات کو پورا کرنے کے لئے ، جبکہ اعلی کے ذریعے منافع بھی کمانا‬
‫حجم کی فروخت. یہ نقطہ نظر اس بات کو یقینی بناتا ہے کہ کاشتکاروں کو اپنی مصنوعات کے لئے مناسب قیمت مل جائے ، جبکہ‬
‫صارفین بغیر کسی ادائیگی کے اعلی ترین پیداوار کی گھر کی فراہمی کی سہولت سے لطف اندوز ہوسکتے ہیں‬
‫غیر معمولی قیمتیں۔‬
‫مجموعی طور پر ، پی کیو این کے ہوم ڈلیوری ماڈل کا تعارف اس میں ایک اہم تبدیلی کی نمائندگی کرتا ہے‬
‫موجودہ نظام۔ آن لائن ترسیل کی وینوں کو استعمال کرکے ، لاجسٹکس کو بہتر بناتے ہوئے ، اور وسیع رینج کی پیش کش کریں‬
‫مصنوعات ، اس ماڈل کا مقصد گھر کی ترسیل کی خدمات کی کارکردگی اور سہولت کو بڑھانا ہے ، جبکہ‬
‫کسانوں اور صارفین کے لئے یکساں قیمتوں کا تعین بھی یقینی بنانا۔‬
‫موجودہ اور PQNK ہوم ڈلیوری کا موازنہ‬
‫موجودہ‬
‫تجویز کیا‬
‫سر‬
‫مارکیٹنگ‬
‫"PQNK" گھر میں عمر کی تبدیلی‬
‫نظام‬
‫فراہمی‬
‫کسانوں کی قیمت‬
‫20‬
‫40‬
‫200 ٪‬
‫ثالثی/‬
‫20‬
‫20‬
‫100 ٪‬
‫مینجمنٹ کمپنی‬
‫ڈلیوری بوائز۔ نہیں‬
‫60‬
‫60‬
‫10‬
‫17 ٪‬
‫سرمایہ کاری ، کوئی خطرہ نہیں‬
‫صارف‬
‫100‬
‫70‬
‫-30 ٪‬
‫پائیدار مستقبل pedaver@gmail.com www.facebook.com/pedaver‬
‫صفحہ 24‬
‫پیڈور‬
‫تبدیلی پروڈیوسر‬
‫بیس کیمپ اور 20 سروس فراہم کرنے والے (ایس پی) - 8،000 ایکڑ آپریشن ، زیادہ تر فصلیں - یکم جولائی ، 2023 کو اپ ڈیٹ کریں‬
‫کارڈ‬
‫سامان‬
‫مشرق۔ قیمت‬
‫کارڈ‬
‫بیس کیمپ نمبر‬
‫20 - ایس پی‬
‫کرشن‬
‫ہیوی ڈیوٹی کے کام کے لئے ٹریکٹر ایم ایف 385 2WD‬
‫3،413،000 2‬
‫6،826،000‬
‫20‬
‫68،260،000‬
‫ٹریکٹر MF 260 50 HP قطار فصل پہیے‬
‫2،592،000 2‬
‫5،184،000 20‬
‫51،840،000‬
‫ذیلی ٹوٹل:‬
‫12،010،000‬
‫120،100،000‬
‫زمین کی ترقی‬
‫3 بلک مٹی شفٹر - سامنے کا اختتام کھرچنا‬
‫500،000 1‬
‫500،000‬
‫2،000،000‬
‫4 لیزر لیولر‬
‫850،000 1‬
‫850،000‬
‫3،400،000‬
‫فرنٹ بلیڈ سہ لوڈر‬
‫650،000 1‬
‫650،000‬
‫سب سائلر‬
‫160،000 2‬
‫320،000 20‬
‫3،200،000‬
‫چھینی ہل 7 ٹائن‬
‫200،000 2‬
‫400،000 20‬
‫4،000،000‬
‫پانی کے طریقے بنانے اور صاف کرنے کے لئے ڈچر‬
‫200،000 1‬
‫ذیلی ٹوٹل:‬
‫200،000‬
‫2،920،000‬
‫12،600،000‬
‫بیج کے بستر کی تیاری‬
‫ڈسک ہیرو‬
‫10 بیڈ شیپر‬
‫450،000‬
‫200،000 1‬
‫450،000‬
‫ذیلی ٹوٹل:‬
‫200،000 20‬
‫650،000‬
‫4،000،000‬
‫4،000،000‬
‫فصل کی پیداوار‬
‫11 رولرمیٹک نمبر تک بستر پر صحت سے متعلق پلانٹر 5 قطاریں‬
‫12 نمبر تک 4 قطار آلو پلانٹر‬
‫850،000 2‬
‫1،700،000 20‬
‫17،000،000‬
‫چاول ، گنے اور سبزیوں کے لئے 13 واٹر وہیل ٹرانسپلانٹر‬
‫14 واٹر باؤسر 2،000 لٹس‬
‫750،000 2‬
‫850،000‬
‫650،000 2‬
‫1،500،000‬
‫3،750،000‬
‫1،700،000‬
‫4،250،000‬
‫1،300،000 5‬
‫3،250،000‬
‫15 لہسن پلانٹر‬
‫450،000 2‬
‫900،000 5‬
‫2،250،000‬
‫16 صحت سے متعلق موسم اور ایریٹر‬
‫550،000 1‬
‫550،000‬
‫2،750،000‬
‫17 ملچر‬
‫550،000‬
‫550،000‬
‫2،750،000‬
‫18 رولر کریمپر اور اسٹبل سلائٹر نہیں جب تک کہ پودے لگانے کے ل .۔‬
‫ذیلی ٹوٹل:‬
‫450،000‬
‫8،200،000‬
‫36،000،000‬
‫آبپاشی اور فرضی‬
‫19 ٹیوب ویلز شمسی 4 " - 60 '‬
‫20 فریٹیشن ڈرم‬
‫21 سیفن ٹیوبیں‬
‫ذیلی ٹوٹل:‬
‫1،700،000‬
‫10،000 4‬
‫3،500 20‬
‫1،700،000‬
‫40،000 20‬
‫200،000‬
‫70،000 1،000‬
‫3،500،000‬
‫1،810،000‬
‫3،700،000‬
‫کٹائی‬
‫بستر لگانے کے لئے 22 آلو کھودنے والا‬
‫800،000 1‬
‫800،000 5‬
‫4،000،000‬
‫مکئی کے ہیڈر کے ساتھ 23 اناج اور تیل کے بیج کی کٹائی - PQNK بستر‬
‫24 گنے کا کٹائی (تازہ ترین قیمت کی قیمت کی ضرورت ہے)‬
‫20،000،000‬
‫45،000،000‬
‫25 گنے سائیڈ ٹپنگ ٹریلرز (تازہ ترین قیمت کی قیمت کی ضرورت ہے)‬
‫2،500،000‬
‫33‬
‫ریوو ڈبل ٹیکسی/فارچونر/اسٹاف وین‬
‫26 گنے کے اعلی وال ٹریلرز (تازہ ترین قیمت کی قیمت کی ضرورت ہے)‬
‫27 مکئی چننے والا سبز میٹھا مکئی ، کوب پر ، ٹریکٹر لگا ہوا‬
‫ذیلی ٹوٹل:‬
‫28 بوم سپرے 45 '‬
‫سپلائی کے لئے 29 ٹریکٹر ٹریلر۔ خود ان لوڈنگ‬
‫30 روٹاواٹر ریورس سائیکل - بستر کی تزئین و آرائش کرنے والا‬
‫31 موٹر سائیکل‬
‫32 لوڈر رکشہ‬
‫پی یو کے لئے 34 گاڑیاں‬
‫800،000‬
‫7،200،000 1‬
‫7،200،000‬
‫8،000،000‬
‫4،000،000‬
‫متفرق اوزار‬
‫450،000 1‬
‫650،000 2‬
‫260،000 1‬
‫34 اسٹاف کاریں‬
‫200،000 4‬
‫500،000 1‬
‫20،000،000 3‬
‫4،000،000‬
‫20،000،000 2‬
‫450،000‬
‫1،300،000 20‬
‫260،000‬
‫800،000 20‬
‫500،000‬
‫60،000،000‬
‫13،000،000‬
‫4،000،000‬
‫0 20‬
‫80،000،000‬
‫40،000،000‬
‫شوکیس اور ٹریننگ سینٹر کے لئے 34 اراضی ، 10 ایکڑ‬
‫40،000،000 10‬
‫400،000،000‬
‫35 عمارتیں: کام کے مقامات ، لیکچر روم ، ورکشاپ ، ہاسٹل ، پیکنگ 120،000،000 1‬
‫120،000،000‬
‫ذیلی ٹوٹل:‬
‫کل:‬
‫623،310،000‬
‫656،900،000‬
‫97،000،000‬
‫281،400،000‬
‫گرینڈ کل مقررہ اخراجات:‬
‫938،300،000‬
‫ورکنگ کیپیٹل - گھومنا‬
‫705،402،778‬
‫گرینڈ کل + ورکنگ کیپ:‬
‫ڈبلیو کیپ پر روئی‬
‫کل سرمایہ کاری پر آر اوآئ‬
‫1،643،702،778‬
‫66 ٪‬
‫28 ٪‬
‫462،358،333 |‬
‫پائیدار مستقبل‬
‫pedaver@gmail.com‬
‫www.facebook.com/pedaver‬
‫صفحہ 25‬
‫پیڈور‬
‫تبدیلی پروڈیوسر‬
‫مذکورہ بالا تخمینے پر وضاحت‬
‫زرعی پیداوار ایک ایسا پروجیکٹ ہے جس کو مختلف عوامل کے لحاظ سے اوپر یا نیچے کیا جاسکتا ہے۔ یہ‬
‫عوامل میں انتظامی مہارت ، حوصلہ افزائی ، ٹپوگرافی ، مٹی کی قسم ، مزدوری کی دستیابی ، میکانائزیشن شامل ہیں‬
‫ہر فصل ، معیار کے معیارات ، اور پیداوار کے وقت کے لئے مختص کی سطح ، رقبے۔ ان میں سے ہر ایک عوامل‬
‫زرعی پیداوار میں متعدد تغیرات کا باعث بنے ، بہت مختلف ہو سکتے ہیں۔‬
‫متن میں مذکور تخمینے قابل عمل اسٹارٹ اپ کے لئے کم سے کم تقاضوں کی نمائندگی کرتے ہیں‬
‫آپریشن یہ تخمینے زرعی منصوبے کی منصوبہ بندی کے لئے نقطہ آغاز کے طور پر کام کرتے ہیں۔ تاہم ،‬
‫اس منصوبے کے لئے درکار سرمایہ کاری وقتا فوقتا پھیل جائے گی ، جس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ یہ ہوگا‬
‫سب کو ایک ہی وقت میں سرمایہ کاری نہیں کی جائے گی۔‬
‫خاص طور پر ، تخمینے میں بتایا گیا ہے کہ آپریشن کے پہلے اٹھارہ ماہ کے دوران ، کل دو‬
‫زرعی سرگرمیوں کے لئے ہزار ایکڑ اراضی کا استعمال کیا جائے گا۔ اس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ اسٹارٹ اپ‬
‫آپریشن کو اپنی سرگرمیاں انجام دینے کے لئے کافی مقدار میں اراضی کی ضرورت ہوگی۔‬
‫مزید برآں ، شیٹ میں اسٹارٹ اپ کے لئے مشینری ، سازوسامان اور بنیادی ڈھانچے کی ضرورت کا ذکر کیا گیا ہے۔‬
‫زرعی پیداوار کے لئے ضروری بنیاد قائم کرنے کے لئے یہ وسائل ضروری ہیں‬
‫کمپنی وہ آپریشن کی کارکردگی اور تاثیر کو یقینی بنانے میں اہم کردار ادا کرتے ہیں‬
‫شروعات‬
‫خلاصہ یہ کہ شیٹ زرعی پیداوار کی اسکیل ایبلٹی کو اجاگر کرتی ہے اور اس پر زور دیتی ہے کہ مختلف‬
‫عوامل زرعی منصوبوں میں مختلف حالتوں کو متاثر کرتے ہیں۔ تخمینے کے لئے کم سے کم بیس لائن فراہم کی جاتی ہے‬
‫ایک قابل عمل اسٹارٹ اپ آپریشن ، جبکہ وقت کے ساتھ ساتھ سرمایہ کاری پھیل جائے گی۔ متن پر بھی زور دیا گیا ہے‬
‫زرعی منصوبے کو شروع کرنے کے لئے زمین ، مشینری ، سازوسامان اور بنیادی ڈھانچے کی ضرورت۔‬
‫مذکورہ شیٹ میں خوردہ فروشی کے لئے درکار سرمایہ کاری کا ذکر نہیں کیا گیا ہے۔‬
‫fb.com‬
‫پائیدار مستقبل‬
‫pedaver@gmail.com www.facebook.com/pedaver‬
‫صفحہ 26‬
‫پیڈور‬
‫تبدیلی پروڈیوسر‬
‫فصل کی گردش اور سالانہ سائیکل‬
‫فصل کی پیداوار کو اعلی حجم ، کم قیمت والی فصلوں اور کم حجم ، اعلی قدر والی فصلوں میں تقسیم کیا گیا ہے۔‬
‫پیداوار کی منصوبہ بندی مارکیٹ کی ضروریات ، دستیاب سہولیات اور مہارت کے سیٹوں پر غور کرتی ہے۔ میں‬
‫مندرجہ ذیل اسپریڈشیٹ ، دونوں اقسام کا مرکب ہے ، جس سے ہمیں ہر ایک کے فوائد کا تجربہ کرنے کی اجازت ملتی ہے‬
‫آپشن مزید برآں ، فصلوں کو ان کے استحکام کی بنیاد پر بھی درجہ بندی کیا جاسکتا ہے۔ اناج عام طور پر ہوتے ہیں‬
‫پائیدار ، تلسیوں کےیڈ نسبتا fast تباہ کن ہیں ، جبکہ پیاز ، لہسن اور آلو کو ذخیرہ کیا جاسکتا ہے‬
‫ایک کنٹرول ماحول میں توسیعی ادوار۔ تازہ پھلوں اور سبزیوں کی شیلف زندگی بھی ہوسکتی ہے‬
‫مناسب سہولیات ، جیسے کنٹرول شدہ ماحولیاتی اسٹور (CA اسٹور) کا استعمال کرتے ہوئے توسیع۔‬
‫یہ ممکن ہے کہ ہر سال دو سے چار یا اس سے بھی زیادہ فصلیں فی ایکڑ میں فصل بنائیں۔ تاہم ، ان تخمینوں میں ،‬
‫ہم نے عزم کیا ہے کہ آپریشن کے پہلے سال کے دوران ، ہم توقع کرتے ہیں کہ 2.25 فصلیں ہیں۔‬
‫ہم نے ایک اور سسٹم بھی تیار کیا ہے جسے سرکلر پروڈکشن (سی پی) کہا جاتا ہے ، جو ہمیں بڑھنے کی اجازت دیتا ہے‬
‫کچھ فصلیں سال بھر۔ مثال کے طور پر ، مولیوں کی بوائی سے 40 دن میں فصل کی کٹائی کے لئے تیار ہوسکتا ہے۔ میں‬
‫یہ نظام ، ہم اتنے بیج لگاتے ہیں جتنا ہم 40 ویں دن کٹائی اور سنبھال سکتے ہیں۔ اس طرح ، ہم‬
‫40 دن کے فرق کے ساتھ لگاتار پودے لگائیں اور کٹائی کریں ، جس سے بہت سارے کسانوں کو ایک ایکڑ میں آٹھ فصلیں حاصل کرنے میں مدد ملتی ہے‬
‫ہر سال‬
‫اوسطا ، ہم فی ایکڑ میں 170،000 مولیوں کو پودے لگاسکتے ہیں اور اس کی کٹائی کرسکتے ہیں۔ جب آٹھ سے کئی گنا بڑھ جاتا ہے تو ، اس کی مقدار ہوتی ہے‬
‫1،360،000 مولیوں سے۔ اس اختیار کے ساتھ واحد چیلنج کٹائی ، دھونے اور بنڈل میں ہے‬
‫عمل.‬
‫فصل کی گردش - سالانہ سائیکل‬
‫گردش مئی جون جولائی اگو ستمبر‬
‫اکتوبر۔ نومبر دسمبر جنوری‬
‫فروری‬
‫اپریل‬
‫فصلیں‬
‫a‬
‫ایکڑ‬
‫مصروف‬
‫سال‬
‫چاول‬
‫آلو‬
‫مونگ پھلی‬
‫1000‬
‫مکئی‬
‫500‬
‫پیاز لہسن‬
‫cucurbits‬
‫250‬
‫مٹر ، مولی ، شلجم ، گاجر ، گوبھی ، پالک‬
‫ہلدی‬
‫250‬
‫اسٹرابیری‬
‫زیادہ شدید فصل کی گردش (سرکلر پروڈکشن) ہدف ہونا چاہئے ، کم از کم 4 حاصل کریں‬
‫ہر سال فی ایکڑ فصلیں‬
‫222‬
‫2000‬
‫پائیدار مستقبل pedaver@gmail.com www.facebook.com/pedaver‬
‫صفحہ 27‬
‫پیڈور‬
‫تبدیلی پروڈیوسر‬
‫متوقع پیداوار ، اخراجات ، فروخت کی قیمتیں اور منافع کا اشتراک‬
‫کل دو ہزار ایکڑ میں سے ، ایک ہزار ایکڑ میں چاول کے آلہ کار کے لئے مختص کیا گیا ہے‬
‫پیداوار ، مونگ پھلی کے لئے پانچ سو ایکڑ اراضی‬
‫سبزیاں ، اور ہلدی اسٹرابیری کے لئے دو سو پچاس ایکڑ رقبے۔ تفصیلی اعداد و شمار کے ل please ، براہ کرم دیکھیں‬
‫مندرجہ ذیل اسپریڈشیٹ۔ تاہم ، فوری جائزہ لینے کے لئے یہاں کچھ اہم تعداد ہیں:‬
‫تیز نظر‬
‫سر‬
‫اشیا‬
‫پی کے آر‬
‫US $ @ 300‬
‫سٹرلنگ @ 350‬
‫زمین سے منسلک AC‬
‫2،000‬
‫فصلوں نے AC کی کٹائی کی‬
‫5،000‬
‫پیداواری لاگت‬
‫5،000 705،402،778‬
‫2،351،343‬
‫2،015،437‬
‫فروخت‬
‫1،776،000،000 5،920،000‬
‫5،074،286‬
‫مجموعی منافع‬
‫1،070،597،222 3،568،657‬
‫3،058،849‬
‫اثاثوں کا کرایہ‬
‫خالص منافع‬
‫300،000،000‬
‫1،000،000‬
‫857،143‬
‫770،597،222‬
‫2،568،657‬
‫2،201،706‬
‫کسان شریک ہیں‬
‫خالص منافع سی پی ایم سی‬
‫308،238،889‬
‫1،027،463‬
‫880،683‬
‫462،358،333‬
‫1،541،194‬
‫1،321،024‬
‫یہ تعداد زرعی کے لئے متوقع پیداوار ، اخراجات ، فروخت اور منافع کے اشتراک کی نشاندہی کرتی ہے‬
‫منصوبہ پیداوار کو مختلف فصلوں میں تقسیم کیا گیا ہے ، اور کل کٹائی والی ایکڑ کل کل سے زیادہ ہے‬
‫زمین مصروف ہے۔ کٹائی والی ایکڑ کے لئے پیداوار کی لاگت کا تخمینہ 705 ملین روپے ہے ، جبکہ‬
‫متوقع کل فروخت کی رقم 1،776 ملین ہے ، جس کے نتیجے میں مجموعی منافع 1،070 ملین ہے۔‬
‫اس بات کو یقینی بنانے کے لئے کہ بستروں کو نامیاتی ملچ کے ساتھ مناسب طریقے سے احاطہ کیا گیا ہے ، جو فی فصل 20،000 روپے کی ایک وقتی لاگت ہے‬
‫مختص یہ بات قابل غور ہے کہ اس کے بعد کی فصلوں سے باقیات مناسب برقرار رکھنے کے لئے کافی ہوں گے‬
‫بستروں کی کوریج۔‬
‫آپریشن کے پہلے سال کے لئے ، 80،000 روپے فی ایکڑ (35،556 روپے فی فصل) کی عبوری لاگت مختص کی گئی ہے‬
‫روایتی سے PQNK طریقوں میں تبدیلی کی سہولت کے ل .۔ اس لاگت میں ڈیزائننگ کو شامل کیا گیا ہے‬
‫فارم اور آبپاشی کا نظام ، زمین کو برابر کرنا ، ہارڈپن کو توڑنے اور اٹھائے ہوئے بستروں کی تعمیر۔ کے ایک حصے کے طور پر‬
‫منافع کا اشتراک ، کسانوں کو 300 ملین روپے کی ادائیگی ، اور مجموعی طور پر ان کا حصہ کی یقین دہانی کرائی جاتی ہے‬
‫منافع 410 ملین روپے ہے۔ 462 ملین کا باقی منافع سی پی ایم سی سے منسوب ہے۔‬
‫اس منصوبے کے لئے آر اوآئ 66 فیصد ہونے کا امکان ہے ، جو سرمایہ کاری پر سازگار واپسی کی نشاندہی کرتا ہے۔‬
‫یہ اعداد و شمار زرعی آپریشن کی متوقع مالی کارکردگی کا ایک جائزہ پیش کرتے ہیں‬
‫اور اسٹیک ہولڈرز کے مابین متوقع منافع اور منافع کی تقسیم کو اجاگر کریں۔‬
‫امریکی ڈالر 300 روپے اور سٹرلنگ 350 روپے میں فلوٹ ہیں۔‬
‫اکاؤنٹس کا یہ بیان پیداوار اور پیداوار کے لئے ہے ، مارکیٹنگ اور فروخت شامل نہیں ہے۔‬
‫پائیدار مستقبل‬
‫pedaver@gmail.com‬
‫www.facebook.com/pedaver‬
‫صفحہ 28‬
‫پیداوار کے تخمینے - PQNK 2،000 ایکڑ‬
‫پیڈور‬
‫تبدیلی پروڈیوسر‬
‫پیداوار/رقبے کی لاگت: 2 فصلیں‬
‫کل‬
‫اسٹارٹ اپ سال میں فی ایکڑ‬
‫5،000‬
‫چاول‬
‫1،000‬
‫آلو‬
‫1،000‬
‫مکئی‬
‫مونگ پھلی‬
‫پیاز‬
‫1،000‬
‫500‬
‫250‬
‫لہسن دیسی‬
‫250‬
‫cucurbits‬
‫250‬
‫مکس ویج‬
‫250‬
‫ہلدی‬
‫اسٹرابیری‬
‫250‬
‫250‬
‫منتقلی کی لاگت کی لاگت‬
‫177،777،778‬
‫35،556‬
‫35،556‬
‫35،556‬
‫35،556‬
‫35،556‬
‫35،556‬
‫35،556‬
‫35،556‬
‫35،556‬
‫35،556‬
‫ملچ‬
‫100،000،000‬
‫20،000‬
‫20،000‬
‫20،000‬
‫20،000‬
‫20،000‬
‫20،000‬
‫20،000‬
‫20،000‬
‫20،000‬
‫20،000‬
‫بیج‬
‫155،125،000‬
‫1،000‬
‫60،000‬
‫20،000‬
‫23،250‬
‫50،000‬
‫20،000‬
‫40،000‬
‫40،000 |‬
‫50،000‬
‫50،000‬
‫سرنگ / نرسری ایکسپ‬
‫بونا ایکسپ‬
‫7،500،000‬
‫10،000 |‬
‫10،000‬
‫10،000‬
‫45،000،000‬
‫8،000‬
‫10،000‬
‫8،000‬
‫8،000‬
‫10،000‬
‫10،000‬
‫10،000‬
‫10،000‬
‫10،000 |‬
‫10،000‬
‫واٹر ایکسپ‬
‫کٹائی ایکسپنگ‬
‫تنخواہ اور اجرت/نگرانی‬
‫40،000،000‬
‫8،000‬
‫8،000‬
‫8،000‬
‫8،000‬
‫8،000 |‬
‫8،000‬
‫8،000‬
‫8،000‬
‫8،000‬
‫8،000‬
‫80،000،000‬
‫10،000‬
‫20،000‬
‫10،000‬
‫20،000‬
‫20،000‬
‫20،000‬
‫20،000‬
‫20،000‬
‫20،000‬
‫20،000‬
‫100،000،000‬
‫20،000‬
‫20،000‬
‫20،000‬
‫20،000‬
‫20،000‬
‫20،000‬
‫20،000‬
‫20،000‬
‫20،000‬
‫20،000‬
‫پیداوار کی براہ راست لاگت/ایکڑ‬
‫پیداوار/فصل کی براہ راست لاگت‬
‫تخمینہ شدہ پیداوار‬
‫705،402،778‬
‫102،556‬
‫102،555،556‬
‫173،556‬
‫173،555،556‬
‫121،556‬
‫121،555،556‬
‫134،806‬
‫67،402،778‬
‫173،556‬
‫43،388،889‬
‫133،556‬
‫33،388،889‬
‫163،556‬
‫40،888،889‬
‫163،556‬
‫40،888،889‬
‫163،556‬
‫40،888،889‬
‫163،556‬
‫40،888،889‬
‫پیداوار ایکڑ ٹیلے (40 کلوگرام)/بیگ 120 کلوگرام‬
‫40‬
‫80‬
‫2،564‬
‫5،600‬
‫224،000‬
‫1،776،000،000‬
‫2،169‬
‫3،000‬
‫240،000‬
‫224،000،000 | 240،000،000‬
‫80‬
‫20‬
‫1،519‬
‫6،740‬
‫2،400‬
‫15،000‬
‫192،000 300،000‬
‫192،000،000 150،000،000‬
‫200‬
‫150‬
‫200‬
‫200‬
‫200‬
‫60‬
‫868‬
‫890‬
‫818‬
‫818‬
‫818‬
‫2،726‬
‫4،000‬
‫800،000 |‬
‫200،000،000 |‬
‫4،000‬
‫4،000‬
‫4000‬
‫600،000‬
‫150،000،000‬
‫800،000‬
‫200،000،000‬
‫800،000‬
‫2،000‬
‫400،000‬
‫8،000‬
‫480،000‬
‫66،444‬
‫831‬
‫70،444‬
‫881‬
‫165،194‬
‫8،260‬
‫626،444‬
‫3،132‬
‫466،444‬
‫3،110‬
‫پیداوار لاگت فی یونٹ‬
‫پوری فروخت کی قیمت‬
‫فروخت/ایکڑ‬
‫کل فروخت‬
‫منافع/نقصان فی ایکڑ‬
‫پیداوار کے فی یونٹ منافع/نقصان‬
‫فصل کے ذریعہ‬
‫مجموعی منافع / کل‬
‫کل:‬
‫اثاثہ کرایہ ، ایکڑ @ روپے 150،000/py‬
‫2،000‬
‫ادائیگیوں کے بعد خالص منافع‬
‫زمیندار کے ساتھ منافع کا اشتراک‬
‫40 ٪‬
‫زمین کے مالکان خالص منافع فی ایکڑ پی/سال‬
‫سی پی ایم سی کا منافع فی ایکڑ/سال‬
‫1 سال کی سرمایہ کاری پر ROI‬
‫304،119‬
‫231،179‬
‫705،402،778‬
‫200،000،000 100،000،000 120،000،000‬
‫636،444‬
‫636،444‬
‫236،444‬
‫316،444‬
‫3،182‬
‫3،182‬
‫1،182‬
‫5،274‬
‫159،111،111 159،111،111 59،111،111 79،111،111‬
‫121،444‬
‫3،036‬
‫121،444،444 66،444،444 70،444،444 82،597،222 156،611،111 116،611،111 |‬
‫1،070،597،222 رائڈر: 1) فصل کی پیداوار زمین کے معیار پر منحصر ہے ، مٹی کی تخلیق نو میں وقت لگتا ہے۔ 2) منافع مارکیٹ کی قیمتوں پر منحصر ہے ،‬
‫300،000،000 جو خالص منافع پر منفی اثر ڈال سکتے ہیں۔ حقیقت پسندانہ طور پر پیداوار اور مارکیٹ کی قیمتوں کا تخمینہ لگایا جاتا ہے۔ 3) اٹل‬
‫کاشتکار کے ساتھ 770،597،222 فصلوں کی پیداوار کے انتظام کا معاہدہ 4 سال کے لئے ہوگا ، باہمی رضامندی پر توسیع کی جائے گی۔ 4) فرسودگی‬
‫مشینری کرایہ میں 308،238،889 مشینری کا حساب لگایا جاتا ہے۔ 5) زمین کی نشوونما کی قیمت سائٹ سے مختلف ہوتی ہے ، جس کی اوسط اوسطا 80،000 فی ایکڑ ہے ،‬
‫608،238،889 کو یکم سال میں ، 2.25 فصلوں میں ، 6) مڈل مینوں کو نظرانداز کرکے صارفین کو براہ راست فروخت پر بچت اور معیار پر پریمیم ہے‬
‫اس مرحلے پر 462،358،333 پر غور نہیں کیا گیا 7) پہلے اسٹارٹ اپ سال کے دوران ، ہر ایک ایکڑ میں 2.25 فصلوں پر غور کیا جاتا ہے۔ (نوٹ: وزن کی پیمائش یونٹ ہے‬
‫66 ٪ ٹیلے 40 کلو گرام ، بیگ = 120 کلوگرام ہے ، کرنسی پاک آر ایس ہے۔)‬
‫ہم نے اسٹارٹ اپ سال میں 2.25 فصلوں پر غور کیا ، 5،000 ایکڑ فصل 2،000 ایکڑ سے فصل کی کٹائی۔ پروجیکشن کو اسٹارٹ اپ ہچوں کا احاطہ کرنے کے لئے مایوس کن رکھا جاتا ہے۔ پیداوار کا احاطہ کرنے کے لئے کم رکھا جاتا ہے‬
‫مٹی کی کمی ، اسی طرح پیداوار کی قیمتیں بھی مارکیٹوں کی مصروفیات کو شروع کرنے کے لئے ہیں۔ اگر فصلوں کی پیداوار ایک بہت ہی منافع بخش کاروبار ہے ، اگر مناسب طریقے سے انتظام کیا جائے۔ ہمیں غیر مناسب فائدہ ہے |‬
‫قدرتی پیداوار کی بھرپور شرائط اور کم لاگت کی پیداوار کے عمل PQNK ، جس کا مطلب ہے کوئی خریدی ان پٹ ، ڈیمانڈ تخلیق پر فارم مینجمنٹ کا کوئی کمیشن نہیں ہے &‬
‫آدانوں کے اطلاق کے دوران کوئی پیلیفیرج نہیں ہے۔ PQNK کوالٹی پریمیم پر غور نہیں کیا جاتا ہے۔ سافٹ ویئر کی نگرانی یقینی بنائے گی کہ بروقت پودے لگانے ، قابل اعتماد معیار کی کٹائی اور‬
‫معاہدہ حجم کی بروقت فراہمی۔ پروجیکٹ کا ہدف برآمد اور اعلی قیمت والے اسٹوروں پر پلیسمنٹ ہے جو اعلی معیار کے برانڈز فروخت کرتے ہیں ، پی کیو این کے معیار نام نہاد سے کہیں بہتر ہے‬
‫نامیاتی۔ جب تک کہ PQNK معیاری برانڈ کے طور پر اچھی طرح سے قائم نہیں ہوتا ہے ہم (نامیاتی پلس) قدرتی غذائیت سے بھرپور کھانا لکھ سکتے ہیں ، جو زہر سے بالکل آزاد ہے۔‬
‫fb.com‬
‫پائیدار مستقبل‬
‫pedaver@gmail.com www.facebook.com/pedaver‬
‫صفحہ 29‬
‫پیڈور‬
‫تبدیلی پروڈیوسر‬
‫پروڈکشن مینجمنٹ‬
‫مجوزہ کمپنی کا مقصد شوکیس کو قائم کرنے کے لئے شامل اور کافی حد تک مالی اعانت فراہم کرنا ہے‬
‫ٹریننگ فارم ، مشینری تیار کریں ، اور پیداواری مراکز قائم کریں۔ اس کا مقصد بھی فراہم کرنا ہے‬
‫مختلف چینلز کے ذریعے درآمدات کو کم کرنے ، مقامی طلب کو پورا کرنے کے مقصد کے ساتھ تیار کریں‬
‫سستی قیمتیں ، اور برآمد قابل سرپلس پیدا کرنا۔‬
‫تصور شدہ کمپنی پیداوار کے تمام پہلوؤں کو ڈھک کر ایک جامع نقطہ نظر لیتی ہے اور‬
‫سپلائی ، بشمول خود پیداوار ، سپلائی ، ٹکنالوجی ، اور پوری ویلیو چین۔ سلائیڈ‬
‫ذیل میں فراہم کردہ ان میں کمپنی کے کاموں کا ایک جامع جائزہ فراہم کرتا ہے‬
‫علاقوں‬
‫مٹی کے جرثومے سے آنت کے جرثومے - ایس ایم جی ایم‬
‫سب سے کم لاگت‬
‫پیداوار کی‬
‫برابر‬
‫• ملکیت والی زمین‬
‫لیز پر زمین‬
‫⚫ منافع کا اشتراک‬
‫پیداوار‬
‫فراہمی‬
‫• معاہدہ‬
‫پیداوار‬
‫ہیجنگ‬
‫• خریداری‬
‫• اسٹوریج‬
‫اعلی ترین غذائیت‬
‫قیمت‬
‫• ویلیو ایڈیشن‬
‫پلیسمنٹ‬
‫سی پی ایم سی‬
‫ویلیو چین‬
‫ٹیکنالوجی‬
‫کسانوں کی ڈکشن اور ایندھن کے متبادل کے لئے حل پی فارم‬
‫فنانس‬
‫معاہدے‬
‫انشورنس‬
‫مشینری‬
‫یونٹ‬
‫بیج - پودے‬
‫خدمات -‬
‫کرایہ‬
‫• طریقہ کار‬
‫تربیت‬
‫نمائش‬
‫پائیدار مستقبل pedaver@gmail.com www.facebook.com/pedaver‬
‫مشاورتی‬
‫یہ‬
‫میڈیا‬
‫صفحہ 30‬